1. 천간

하늘의 작용은 천간(天干), 땅의 작용은 지지(地支)라고 한다.
둘 다를 아울러 간지(干支)라고 한다.
이 간지(干支)들의 조합을 가지고, 인간의 성향을 분석하고 운명을 점치는 것이
역학(명리학)의 기본이다.

천간은 10개의 요소로 이루어진다.
갑(甲), 을(乙), 병(丙), 정(丁), 무(戊), 기(己), 경(庚), 신(辛), 임(壬), 계(癸)

결국 만물은 음양의 상호작용과 오행의 운행으로 이루어져있다.
음양오행이 일상생활에 적용되고,
음양오행으로 지형을 이해하려는 학문이 풍수지리,
음양오행으로 인체를 이해하려는 학문이 한의학,
음양오행으로 인간의 운명을 이해하려는 학문이 명리학이다.

'봄, 여름'은 양(陽),
'가을, 겨울'은 음(陰)이다.

오행은 목화토금수(木火土金水)인데,
'봄'은 목(木), '여름'은 화(火), 여름에서 가을의 사이는 토(土),
'가을'은 금(金), '겨울'은 수(水)에 해당한다.

갑(甲)은 음양으로는 양(陽), 오행으로는 목(木)에 해당한다.
자연 현상인 계절로 보면 '초봄'에 해당한다.
명리학에서는 갑의 이런 속성을 감안하여 갑(甲)을 갑목이라고 부른다.

을(乙)은 음양으로는 음(陰), 오행으로는 목(木)에 해당한다.
자연 현상인 계절로 보면 '완연한 봄'에 해당한다.
명리학에서는 을의 이런 속성을 감안하여 을(乙)을 을목이라고 부른다.

병(丙)은 음양으로는 양(陽), 오행으로는 화(火)에 해당한다. 
자연 현상인 계절로 보면 '초여름'에 해당한다. 
명리학에서는 병의 이런 속성을 감안하여 병(丙)을 병화라고 부른다.

정(丁)은 음양으로는 음(陰), 오행으로는 화(火)에 해당한다. 
자연 현상인 계절로 보면 '완연한 여름'에 해당한다. 
명리학에서는 정의 이런 속성을 감안하여 정(丁)을 정화라고 부른다.

무(戊)은 음양으로는 양(陽), 오행으로는 토(土)에 해당한다. 
자연 현상인 계절로 보면 '끝나가는 여름'에 해당한다. 
명리학에서는 무의 이런 속성을 감안하여 무(戊)를 무토라고 부른다.

기(己)는 음양으로는 음(陰), 오행으로는 토(土)에 해당한다. 
자연 현상인 계절로 보면 '시작되는 가을'에 해당한다. 
명리학에서는 기의 이런 속성을 감안하여 기(己)를 기토라고 부른다.

경(庚)은 음양으로는 양(陽), 오행으로는 금(金)에 해당한다. 
자연 현상인 계절로 보면 '초가을'에 해당한다. 
명리학에서는 경의 이런 속성을 감안하여 경(庚)을 경금이라고 부른다.

신(辛)은 음양으로는 음(陰), 오행으로는 금(金)에 해당한다. 
자연 현상인 계절로 보면 '늦가을'에 해당한다. 
명리학에서는신의 이런 속성을 감안하여 신(辛)을 신금이라고 부른다.

임(壬)은 음양으로는 양(陽), 오행으로는 수(水)에 해당한다. 
자연 현상인 계절로 보면 '초겨울'에 해당한다. 
명리학에서는 임의 이런 속성을 감안하여 임(壬)을 임수라고 부른다.

계(癸)는 음양으로는 음(陰), 오행으로는 수(水)에 해당한다. 
자연 현상인 계절로 보면 '늦겨울'에 해당한다. 
명리학에서는 계의 이런 속성을 감안하여 계(癸)를 계수라고 부른다.

- 사주 해석에서 천간의 의미
천간은 추상성이고, 지지는 구체성이다.
천간은 이상, 지지는 현실이다.
천간은 구청의 구청장, 지지는 구청의 실무자이다.
천간은 명령, 지지는 수행이다.
천간은 이론, 지지는 실전이다.
천간은 생각, 지지는 실천이다.
천간은 사무, 지지는 실무이다.
천간은 욕망, 지지는 조건이다.

천간은 손에 잡히는 것이 아니지만 강하면서 공허하지만 순수한 힘이다.
사주 해석 시의 천간은, 어떤 방향으로 향해가려는 동력과 기운으로 해석한다.

천간은 구체적이지 않기 때문에 일상생활에 조목조목 영향을 미치는 않지만,
인생 전반을 아우르는 기운이라서, 한 인간이 궁극적으로 원하는 방향성과 근본적인 성향, 전체적인 전략을 유추하는 근거로 쓰인다.

2. 갑(甲), 갑목이란.
갑목은 천간 중 첫 번째에 해당하는 간지이다.
오행은 목(木), 천간의 음양은 양, 상징하는 계절은 초봄, 상징하는 기운은 양의기운.

갑목의 특징은 저항을 뚫고 위로 솟구쳐오르려는 기운이다.
갑목을 일반적으로 나무라고 하는데, 이는 갑목의 이러한 기운을 이해하기 쉽게 형상화한 것이다. 갑목은 영어로 spring 이라는 단어와 어울리며, 기호로는 위로 향하는 화살표에 해당한다. 물상적으로는 초봄에 언 땅을 뚫고 위로 솟구치는 나무, 중력을 거스르고 하늘로 솟구치는 성장하는 나무에 해당한다.

갑목의 첫 번째 특징은 '튀어오르려는 성장의 힘'이다.
먼저 갑목은 모두가 언땅에 숨어있을 때 혼자서 언땅을 뚫고 올라오는 강한 힘이다.
강한 상승작용을 하는 힘이기 때문에, 갑목은 당당히 자신을 드러내길 원한다.
나서기를 좋아하며 전체를 대상으로 한 번에 자신을 드러내 보이려는 욕망이 강하다.
다들 모른 척 넘어가도 앞장서서 시비를 거는 성격으로 집단 내에서 경찰 역할을 담당하는 역할이 많다. 용수철이 튀어오르듯 위로 솟구치기 때문에 갑목은 일을 추진함에 있어서 주저함이 없다. 건강한 갑목의 좌우명은 "어떤 상황에서도 당당함을 잃지말자."이다. 진취적이며 성장하려는 의지가 갑목의 포인트이다. 하지만 이면을 보면 자만심이 있으며, 사건을 과장하는 습관, 허세가 있다. 또한 나서기를 좋아하기 때문에 적이 많은 편이다.

갑목의 두 번째 특징은 '약자를 보살피는 젊음의 리더십'이다.
갑목은 상대를 인정하는 배려와 인정이 있으며, 특히 집단내 약자(왕따)를 잘 보살핀다. 기본적으로 약자에 대한 연민과 측은지심을 가지고 있기에 일을 할 때 성과중심보다는 사람중심으로 일을 한다. 이러한 갑목의 리더십을 수평적 리더십이라 할만 하다. 갑목은 약자를 도우면서 스스로 뿌듯함과 자부심을 갖는다. 하지만 갑목이 리더일 때, 약자만을 돌보기 때문에 형평성이 없으며, 이상을 주장하지만 현실감이 결여되므로 갈등을 조정하는 것에서 어려움을 겪는다. 또한 약자와의 관계 안에 매몰돼 스스로 스트레스를 받는 경우도 많으며 자기 사람을 만들어 스스로 고립을 자초하는 경향도 있다.
또한, 젋음의 리더십이기 때문에 패기와 생동감은 있지만, 고난을 버티는 능력이 약하다.
순수함과 열정은 있지만 변덕과 섣부른 판단때문에 대조직으로의 발전은 어렵다.
갑목이 인간관계에서 유독 쌀쌀 맞은 경우가 있는데 이는 믿는 사람(약자)에게 상처를 많이 받아서 오는 트라우마이다. 그만큼 갑목에게 약자는 약이자 독이 된다.

갑목의 세 번째 특징은 '기획과 추진의 천재, 마무리에는 관심없음'
봄철의 나무인 갑목은 철없는 어린 아이의 생동력과 순수함을 가지고 있다. 즉흥적이며, 돌발행동을 서슴치 않는 태도를 볼 수 있으며, 기분파가 많아 치기 어린 객기를 부리는 경우도 많다. 이러한 특성은 일을 추진할 때 장점으로 빛난다. 갑목은 미래에 대한 기획이 탁월하며, 추진력이 일품이다. 새로운 일을 생각해내고 신명나게 치고 나가는 것이 갑목이다.
하지만 마무리에는 전혀 관심이 없다. 지속성이 부족하여 용두사미로 끝나는 경우가 많다.
또한 결정적인 순간에 마음을 정하지 못해 실속을 차리지 못하는 경우가 많다.

갑목의 네 번째 특징은 '독립과 명예, 그리고 인정요구'이다.
갑목은 누가 건드는것, 참견하는 것을 귀찮아한다. 간섭을 싫어한다. 독립에 대한 강한 의지가 있으며, 누가 도움을 주면 자존심 상해하는 것이 갑목이다. 갑목은 주로 "내가 알아서 할게"라는 말을 많이 한다. 따라서 갑목에는 자수성가형으로 성공하는 사람이 많다.
갑목은 서두에 서려는 마음과 인정욕구가 굉장히 강하다. 명예를 중요시하며 인정 욕망에 따른 현실적 성취를 이뤄내는 것이 갑목의 힘이다.
그래서 갑목은 오래 버티지를 못한다. 성장에 대한 욕망이 강해서 스스로의 실패를 견디지 못한다. 스스로가 실패했다는 사실을 절대 인정하려 들지 않는다. 어려움에 부딪혔을 때 회피하는 경향이 있으며, 실패를 인정하기가 싫어 슬그머니 하던 일을 포기해버리는 경우가 많다.
갑목에게는 실패를 당연하게 받아들이는 연습이 필요하다.

갑목의 또 다른 특징으로 논리적 설득력이 있다. 결과적으로 안 맞지만 일단 들을 때는 우너인과 결과를 잘 조합해서, 듣는 사람으로 하여금 고개를 끄덕이게 만드는 힘이 있다. 변호사나 NGO에 어울리는 힘이 된다.

또한 갑목은 천간의 시작 글자이기 때문에 삶의 방향을 전환하고 새롭게 시작하는 힘이 있다. 갑자기 사표를 내고 어디론가 떠나는 힘이 갑목에게는 있다. 또한 대운수의 천간에 갑목이 오면 방향 전환을 의미한다.

갑목의 추가 내용으로,
갑목은 청소년의 기운, 봄의 기운으로 주변 환경의 영향을 많이 받는다. 그래야 위만 보고 높이높이 올라갈 수 있기 때문이다. 갑목이 성장할 수 있는 주요환경 중 천간을 정리하면, 갑목이 가장 사랑하는 천간은 병화(丙火)다. 갑목은 병화를 간절히 원한다. 같은 火라도 정화(丁火)는 조금 꺼려한다. 정화가 갑목의 힘만 빼가기 때문이다.
土중에서는 기토(己土)를 좋아한다. 갑기합 토(甲己合化土)가 되어 땅이 만들어지므로 그 좁고 습기가 많은 땅에 의탁해 다음을 노릴 수 있다.

무토(戊土)와 계수(癸水)는 좋아하지 않는다. 무토는 갑목 입장에서 상대하기가 버겁다. 갑목도 우두머리 기질이 있지만 무토는 우두머리인데 갑목보다 통이 훨씬 크고 넓다. 넓은 땅 앞에서는 아무리 높게 올라가도 티가 나지 않는 법이다. 계수는 원국에 너무 불이 많아서 아쉬울 때가 아니면 불편하다. 갑목의 시원시원한 성격에는 어울리지 않는 이슬같은 존재이기 때문이다. 

갑목이 성장할 수 있는 주요환경 중 지지는,
갑목이 가장 사랑하는 지지는 진토(辰土)이다. 진토는 봄의 기운과 물의 기운을 모두 품고 있다. 갑인이 힘이 세긴 하지만 갑진이 더 오래가고 끝까지 버티는 이유는 바로 진토 때문이다.
다음으로 사랑하는 지지는 인목(寅木)이다. 같은 나무가 지지에 있어야 버틸 수 있다. 을목은 갑목 입장에서는 귀찮은 존재다. 을목은 십신 상 겁재에 해당하는데 또 다른 나에 대한 생각은 갑목의 성장에 방해만 된다. 갑목은 가을이 되기 전까지 위만 보고 쭉쭉 자라야하는 사명이 있기 때문이다.

천간에 갑목 두개가 연달아 있는 경우를 갑갑병존이라 한다. 나무 두 개가 함께 있으니 그 기울기가 급격하다. 감정의 진폭이 크다. 갑갑병존은 생이별 수, 큰 사고수와 관련이 있다. 하지만 이별을 통한 새로운 전환, 시작의 기운도 가지고 잇는 것이 장점이다.

3. 을(乙), 을목이란.
을목은 천간 중 두 번째에 해당하는 간지이다.
오행은 목이고 음양은 음이다.
상징하는 계절은 완연한 봄이고,
상징하는 기운은 음의 기운이다.

을목의 특징은 옆으로 펼쳐지는 기운이다.
갑목이 저항을 뚫고 위로 올라가는 맹목적인 힘이라면, 을목은 위로 올라오는 힘이 사그라들고 옆으로 완연하게 퍼지는 힘이다.
화살표의 방향이 위에서 좌,우로 바뀌는 것이다. 물상적으로 을목의 성질을 가장 잘 표현할 수 있는 것은 덩굴식물이며, 작은 화분이나 풀에 해당한다.

을목의 첫 번째 특징은 유연함과 생존력의 달인이다.

갑목은 땅을 뚫고, 중력을 거슬러서 위로 올라온다. 장애물이 나타나면 정면 돌파한다. 논리와 말로 상대를 굴복시키려든다. 하지만 을목에게 장애물이 나타나면? 장애물에 착 달라붙어 장애물과 하나가 된다. 그리고 그 장애물을 타고 넘는다. 이것이 을목의 덕목이다.

바로 최고의 생존능력, 환경을 이용하고 극복하는 유연한 자세.

지지에서는 자수(子水)가 생존력이 가장 강하다. 자수는 스스로 살아남는 유형의 생존이라면 을목은 주변 환경(남)을 이용해서 생존한다.
잡초와 같은 끈질긴 생명력, 어떻게 해서든 빈틈을 찾아내는 덩굴식물의 생존력이 바로 을목의 가장 큰 특징이다.

강한 대상이 나타나면? 일단 몸을 숙인다. 유연하다. 강자 앞에서 나서지 않고 끊임없이 빈틈을 노려 결국은 상대를 굴복시키고 만다. 그래서 을목은 처음에는 늘 지지만, 결국은 항상 이긴다. 의존적으로 생존하지만 의존 대상보다 오래 살아남는 것이다. 유연한 자세로 상황과 주변 환경을 잘 이용하고, 제도의 빈틈을 노리고 적응하는 능력이 을목의 유연성이다.
또한 을목은 순간적 판단력과 돌발 상황에 대한 대처가 빠르기 때문에 좀처럼 위기에 빠지지 않는다. 고전에는 을목의 이러한 특성을 굴신(屈伸)이라는 단어로 표현한다. 적응하여 완연하게 굽힌다. 이게 을목이다.

을목의 두 번째 특징은 짠돌이, 정재(正財)의 아이콘이다.

을목은 욕을 먹는다. 일단 겸손을 부려서 칭찬을 받지만, 결국 본인이 이득을 보기 때문이다.
자기 주장이 강하지 않고 존재감이 미미하지만, 실속을 잘 챙긴다. 확실하고 치밀하게 자기것을 챙길줄 아는 장사꾼의 본성을 가지고 있다. 계산적이며 이해타산을 잘 따진다. 배려심이 있지만 즉흥적으로 이익을 챙기려는 본성 때문에 늘 이익을 보는 길을 걷는다. 돈 뿐만이 아니라 지식, 명예 등에서 이익을 챙기려는 기본적인 욕망을 가지고 있다. 명리학에서는 이러한 짠돌이의 특성을 십신 중 정재라고 분류한다.

을목의 세 번째 특징은 유순하고 섬세한 리더십이다.

을목은 기본적으로 유순하고 명랑한 성격이 많다. 음간이라 하여도 봄에 해당하는 기운이기에 기획력, 추진력이 있다. 하지만 을목의 추진력은 갑목의 그것과는 다르게 상대방을 배려하는 섬세하고 융통성있는 리더십에서 기반한다.
두드러지지 않는 부드러운 리더십이라 할만하며, 전체보다는 개인을, 중앙집권보다는 지방자치를 지향하는 온유한 타입의 사람이 많다.
하지만 을목의 리더십은 뒤끝이 깔끔하지 못하고 행동보단 말이 앞서기 때문에 신뢰를 쌓지는 못한다.

을목의 네 번째 특징은 외로움과 고독이다.
을목은 수수하다. 천간 중에 가장 눈에 띄지 않는 사람이 을목이다. 자기의 감정을 표현하는 것을 잘하지 못하며 자기의 아픔을 타인과 공유하지 않는다. 감정 표출을 못하고 꾹꾹 눌러참다가 자기 억압에서 오는 스트레스를 감당하지 못하여 감정기복이 심하게 된다. 실리를 챙기는 본성 때문에 타인으로부터 고립되는 경우도 많으며 순간적인 돌발 상황에 능하지만 결정적인 순간에 잘못된 판단을 하는 경우가 많다.

을목의 또 다른 특징은
초기의 기획을 말로 끌어내는 단계에 있기 때문에 사람을 많이 상대하는 직업, 교육, 언론, 문예에 탁월한 사람이 많다. 사주에 을을이 나란히 있으면(을을병존) 주변의 도움이 없으며 외로움을 많이 느낀다. 하지만 반대로 말하면 독립적이고 끈기와 절대적 성실함이 특징이다. 박복하지만 강인한 힘이다. 을목은 정해지지 않은 길을 만들어가는 넝쿨의 본성을 가졌다. 강한 환경의 압박은 더욱 을목을 강인하게 만든다. 어떻게든 빈틈을 찾아내고 그 안으로 침투해 들어가 그것을 통째로 극복해 낸다. 그것이 을목이다.

4. 병(丙), 병화란.
병화는 천간 중 세 번째에 해당하는 간지이다.
오행은 화이고, 천간의 음양은 양이다.
상징하는 계절은 초여름이고, 상징하는 기운은 양의 기운이다. 병화는 음기가 힘을 잃고 양기가 더욱 강해지는 상태이다. 발산의 기운이 본격적으로 시작되는 단계에 해당한다. 병화는 불의 열기보다는 태양의 밝은 빛에 가깝다.
발산하여 멀리 도달하려는 경향성이 강하기에 하늘 높이 떠서 만물을 비추는 태양이 병화와 가장 어울린다. 또한 용광로, 산불도 병화의 특성을 잘 드러내는 사물이다. 

병화의 첫 번째 특징은 밝은 태양같은 명랑, 당당, 화끈함

병화는 온 천지를 가득 채우는 태양이다. 또한 천간 중에 가장 강한 양의 기운이다. 기본적으로 명랑하며 열정과 자신감이 넘친다. 밖으로 튀어나가는 기운이 강하기 때문에 급하고 활달하고 활동력이 강한 성격의 사람이 많다. 대인관계에서도 남에게 즐거움을 주고 사교적이고 친화적이다. 우울한 사람들에게 병화는 생명수와 같다. 자기 위주로 삶의 방향을 결정하며 배짱이 있고, 언제나 내가 왕이라는 당당함이 있다. 항상 자기 이야기를 시원시원하게 한다. 돌려말하기 보다는 단순하게 직설적으로 말한다.
강력한 리더십이 있고 무슨 일을 진행하든 거침이 없다. 일을 할 때 추진력이 강하고 생각과 행동의 속도가 빠르다.

병화의 두 번째 특징은 위 아래를 칼 같이, 절도와 예의이다.

태양은 어두운 곳을 비추어 모든 것을 명료하게 드러나게 한다. 병화의 가장 큰 특징은 바로 대인 관계에서 인사성이 바르고 예의(위 아래)를 칼 같이 지킨다는 것이다. 나름대로의 옳고 그름이 명확하며, 질서와 절도가 있다. 규율과 공정함, 안정성의 가치를 중요하게 생각한다.

병화의 세 번째 특징은 도취, 무모, 혁명적인 에너지이다. 

병화는 앞뒤 재지 않는 맹목적인 몰두의 성향을 가지고 있다. 용광로가 모든 것을 녹여버리듯이 모든 질서를 녹여버리는 혼돈의 본능이 있다. 무모한 도취와 충동을 가지고 있으며, 질서를 지키거나 무질서하거나의 양극단을 오간다. 어느 방향으로 튈지 알 수가 없다. 세상을 바꾸려는 혁명적 에너지를 가지고 있으며, 생각을 하면 바로 행동으로 옮기는 성향 때문에 운동권에 병화가 많다.

병화의 네 번째 특징은 사건사고와 우여곡절이다.

병화는 늘 사건 사고가 끊이질 않는다. 끊임없이 밖으로 발산하려는 기운 때문에 좌충우돌하는 인생을 산다. 병화는 뒤를 돌아보지 않는다. 실수에 연연하지 않으며, 따라서 심사숙고 하거나 반성하지 않는다. 별로 대수롭게 생각하지 않는다. 이러한 태도 때문에 똑같은 실수를 반복한다. 병화는 새로운 것을 좋아하고 도전정신이 강해서 뒷일을 생각하지 않고, 새로운 일에 일단 도전한다. 이러한 태도가 운명을 다이내믹하게 만들고 주변을 시끌벅적하게 만든다. 하지만 늘 발산하려는 탓에 체력 관리에 어려움을 겪으며, 싫증과 포기가 빠르다. 빠르게 타올랐다가 빠르게 식는다. 당연히 마무리에는 약할 수 밖에 없다. 하지만 병화의 이런 좌충우돌하는 인생은 다른 사람에게는 큰 재미와 용기를 주기도 한다.

병화의 또 다른 특징은
병화는 새로운 것과 화려함을 좋아해서 외관을 치장하는 것에 관심이 많다. 늘 새로운 물건을 사려고 하고 사놓고는 금방 싫증을 낸다. 하지만 집착과 소유욕이 강해서 쓰지도 않는 물건인데도 절대 버리지는 않는다.

모든것을 빨리 이루려는 성향때문에 타인을 괴롭힌다. 극도의 조급함이 있어 상대방에게 즉각적인 반응을 얻어내야 직성이 풀리는 것이다. 장점이 많고 단점이 적은데도 단점에 집착해서 스스로 열등감에 빠진다. 권력지향적인 경향이 있으며, 권력을 잡으면 남의 의견을 잘 듣지 않는다. 사주에 병병이 나란히 있으면(병병 병존) 활동범위가 넓은 광역 역마의 성향을 가진다. 역마의 강한 이동성 때문에 전국을 돌아다녀야 직성이 풀린다.

5. 정(丁), 정화란.
천간 중 네 번째에 해당하는 간지이다.
오행은 화이고 천간의 음양은 음이다.
상징하는 계절은 늦여름이고 상징하는 기운은 양의 기운이다.

정화는 지상에 더운 기운이 만발하여 있는 상태다. 사람으로 보자면 어깨가 떡 벌어진 장정의 형상이 정화이다.

정화는 멀리 뻗어나가지는 않지만 병화보다 더 더운 기운으로 열기를 발산한다. 구체적인 열로서 만물의 물성을 변화시키고 생명력을 부여하는 중요한 역할을 담당한다. 병아리를 부화시키는 것은 햇빛이 아니라 어미의 체열이다.
가까운 곳을 비추는 '촛불', '달빛', '조명'이 정화의 특성을 잘 드러내는 사물이다.

정화의 첫 번째 특징은 기분 좋은 명랑함, 온화함이다.

화의 맹렬함이 병화에 비해 약하기에 정화는 밝고 따뜻한 느낌이 있다. 또한 부드럽고 섬세하고 온화한 타입의 사람이 많다. 물상적으로 따뜻하고 작은 불에 해당하기에 단아하고 신비로운 분위기를 풍기며, 나긋나긋하고, 사람을 대할 때 밝고 친절하고 따뜻하다. 은근하고 기분 좋은 명랑함을 전파한다.

병화는 24시간 365일 밝음을 뿜어대는 기운이라면, 정화는 현실적이고 실속 있는 빛이다. 꼭필요한 곳, 어둠 속에서 따뜻한 빛을 내는 존재이기에 오히려 병화보다 쾌활하고 밝아보이는 사람이 많다. 어둠속에서 한줄기 빛이 더 가치가 있는 법이다.

정화의 두 번째 특징은 배려하고, 격식을 갖추다.

정화는 법도와 격식을 갖추려는 본성이 있다. 법식과 절차를 중요하게 여기며, 형식적인 부분에 정성을 기울인다. 예의를 잘 지키며 보수적이며 원칙에 대한 신뢰가 있다. 속 마음은 어떻든 일단은 모두에게 형식적 예의를 갖추어야 한다는 것이 정화의 마인드이다.

정화는 남을 잘 배려한다. 자기를 낮추고 겸허하고 사양하는 마음은 있다. 또한 평상시에 감정을 잘 제어해서 예쁨을 받는다. 하지만 타인에게 예의를 강요하려는 본능이 있어 이로 인해 갈등이 발생할 수 있다.

정화의 세 번째 특징은 외유내강, 속에서 활활 타오르는 불

정화는 배려와 예의의 아이콘이지만 내면에는 다혈질적인 화의 본성이 잠재되어 있다. 나름의 자기 중심성과 의지가 강하며 내면에는 표면과는 다른 강한 끼와 욕정이 불타고 있다. 이 내면엣거 활활 타오르는 불이 정화의 삶을 이끌어가는 원동력이 되지만 좌절되면 화병의 원인이 된다.

내면의 강한 불길로 인해 정화는 병화와 달리 상상력이 풍부하고 순간순간 감정변화가 심해 예측 불가능한 면이 있다. 또한 병화는 화가 나도 사고를 치진 않지만 정화는 화가 나면 큰 사고를 친다. 조심해야 한다.

정화의 네 번째 특징은 병화를 등에 엎고 지배하다.

한낮의 촛불과 달빛이 의미를 잃는 것처럼 정화는 아무리 강해도 병화 앞에서는 빛을 잃는다. 병화 앞에서는 작아진다. 따라서 정화는 권력을 행사할 때 더 큰 힘에 기대는 대리자 역할을 잘 수행한다. 위계적이고 의존적인 권력의 맛을 탐닉한다. 본인이 앞으로 나서기보다 등에 병화를 엎고 정교하고 구체적으로 권력을 행사한다. 중간관리자와 마름의 역할, 2인자에 어울린다.

정화의 또 다른 특징은
생각이 많아서 행동이 떨어지며 튀고자하는 마음이 적다. 주변 환경과 조화를 잘 이루려고 한다. 우유부단한 타입이 많다. 사소한 일에 뜨겁게 타올라 과잉 반응을 보이는 경우가 많다. 또한 타인의 주장에 쉽게 동화되고 잘 속아넘어간다. 직업적으로 정화는 분석하고 교육하는 일에 어룰린다. 사주에 정화가 연달아 있으면(정정 병존) 인덕이 없어, 주변의 도움을 상대적으로 받지 못한다.

6. 무(戊), 무토란.
천간 중 다섯 번째에 해당하는 간지이다.
오행은 토, 천간의 음양이 양, 상징하는 계절은 늦여름이다.

무토는 그 기원을 살펴보면 茂(우거지다, 무성하다 무)에서 따왔으니, 아름답고 무성하게 자란다는 뜻을 기본적으로 가지고 있다. 양 운동의 끝에 도달한 상태에 해당하며, 양 운동을 '기운의 발산'으로 본다면, 무토는 발산의 끝에 해당하므로 자기의 속성을 잘 숨기지 못하고 드러낸다.

물상적으로 무토는 "큰 산, 끝없이 넓고 척박한 땅, 쓸모없는 황무지와 황야"를 의미합니다. 풀이 많이 자라지 않은 자갈 사막의 이미지를 떠올리는 것도 좋겠다.

무토의 특징 무한히 넓은 땅이 모두 내 땅이다.
무토는 물상적으로 끝이 보이지 않은 드넓은 땅을 의미한다. 이 척박하고 드넓은 땅을 관장해야하는 무토는 기본적으로 배포와 스케일이 큽니다. 대인 관계의 범위와 생각의 폭 자체가 넓다. 또한 넓은 땅이 모두 내 땅이기 때문에 가진 게 없어도 자만심과 자기 과시가 심하다.
또한, 너무 땅이 넓기 때문에 어쩔 수 없이 허세와 허풍으로 동반해야 스케일을 메울 수 있다. 무토는 잘 나갈 때는 배포가 크고 멋있다는 말을 듣지만 삐끗할 때는 비아냥과 업신여김을 받는다. 또한 바깥에서는 칭찬을 받지만 본인 실속을 차리지 못해서 가족이나 배우자에게는 욕을 먹는다. 땅이 너무 넓기 때문이다.

또 무토는 넓은 땅이며 土 특유의 포용력을 가지고 있어서 만인을 아루를 수 있다. 무토는 누구에게나 친절하고 열린 사람이다. 또한 무토는 황야에서 살아남아야 하기 때문에 생존능력이 굉장히 강하다. 최근 방송에 출현하는 김병만 정도의 적응력을 가지고 있다고 보면된다.
마치 잡초와 같이 낯선 환경에서 생존할 수 있는 능력이 강하며, 특유의 우직함으로 버텨내어 일가를 이루는 힘이 있다. 산전수전을 만나기를 은근히 기대하며, 그것을 다겪은 무토는 엄청난 내공의 소유자가 된다. 하지만 단점으로는 성공하고난 무토는 자기 혼자 잘나서 잘된 것 처럼 판단을 한다. 주변의 도움과 배려를 잊으면 안된다.

무토의 두 번째 특징은 무조건 자기가 대장이라고 생각한다는 점이다.

병화나 갑목은 의지력 면에서 자기가 추구하는 방향이 강하다면 무토는 실질적 실천력이 강하다. 발산의 끝에 해당하므로 무토는 실제로 행동력 면에서 강한 속성을 지니고 있다. 강한 행동력을 지니고 있기에 무토는 모든 조직에서 대장을 하려고 한다. 또한, 리더십의 방식도 강압적이고 독선적으로 조직을 이끌어나간다.
통솔력이 강하고 원체 추진력과 행동력이 있기 때문에 목표 달성에는 잘 어울리지만 무토는 조직원들을 힘들게 하는 대장이다.

산전수전을 다 겪은 자신이 무조건 옳으며, 조직원들도 자신이 했던 것처럼 악착같이 일을 하기를 바란다. 보수적이기 때문에 남들이 이의제기를 하거나 토를 다는 걸 싫어한다. 기본적으로 포용력이 있는사람이지만 본인이 리더가 되면 융통성을 발휘하지 못한다. 또, 잔소리와 간섭이 많으며 불도저처럼 밀어붙이기 때문에 일을 하는 과정에서 남들의 많은 희생이 따른다. 무토는 넓은 땅과 어울리는 큰 리더십의 소유자이다. 토 특유의 중재능력과 포용능력, 조정능력을 잘 살린다면 큰 조직에서 능력을 발휘할 수 있다.

무토의 세 번째 특징은 고집이 세다는점이다.
무토의 자기주관에 의해 발현된 고집은 아무도 꺾을 수 없다. 자존심도 세고 고집도 세서 한 번 옳다 믿으면 우주 끝까지 밀어붙인다.
고정관념도 강하고 보수적이라 주변 사람이 무토의 결심을 바꾸기란 정말 어렵다. 특히 고생해서 성공한 무토는 고집의 강도도 더 세진다.
또 무토는 한다면한다. 목표를 정하면 끝까지 간다. 고집을 긍정적으로 발현한 경우이다. 속도는 느리나 끈기를 가지고 있어 지구력으로 승부를 본다. 따라서 무토는 외국어나 국가고시에 강한 면모를 나타내기도 한다. 하지만 행동이 굼뜨고 판단이 유연하지 못해 위기 대처능력은 떨어진다.

무토의 또 다른 특징은
무토가 가장많이하는 말은 '아니면 말고' 이다. 넓은 땅이라서 아이디어가 샘솟아 새로운 일을 해서 남들을 기대하게 만들었다가도 중도에 포기하는 일이 많다. 그럴때 무토는 습관적으로 아니면 말고 라는 말을한다. 그리고 새로운 아이디어를 찾아 떠난다. 어른스럽지 못한 철없는 모습이기에 무토가 신용을 잃는 경우도 많다. 땅이 너무 크기에 일어나는 일이다.

신체적으로 토는 내장에 배속되기 때문에 무토일간의 사람들은 허리가 굵고 똥배가 나오는 사람이 많다. 아니면 신체가 비대하다.
무무병존은 무시무시한 해외 역마의 힘이다. 무가 하나만 있어도 넓은데 무무가 같이 연달아 있다면 이 스케일과 에너지를 감당할 방법이 없다. 무조건 밖으로, 해외로 해외로 보내야한다. 무토 일간은 큰 땅이나 큰 산에 해당하기 때문에 지지에 인목(寅木)이나 신금(申金)이 오는 걸 굉장히 싫어한다. 인목과 신금은 변동성과 움직임이 많은 지지인데 게다가 인신충이 일어나면 엄청난 충돌이므로 무토입장에서는 주의 깊게 살펴야한다. 지지가 흔들린다는 것은 곧 무토일간에게는 지진에 해당하는 큰 사건이다. 자신의 존립기반이 흔들리는것이다.

7. 기(己),기토란.
천간 중 여섯 번째에 해당하는 간지이다.
오행은 토, 천간의 음양은 음, 상징하는 계절은 초가을이다.

기토의 문자는, 무성하게 자란 물건이 자기 몸을 완전히 일으킨다는 起(일어날 기)에서 따왔다. 따라서 자기 몸이 완전히 성립된다는 기본 의미를 가지고 있다.

이 起(일어날 기)의 의미를 다른 방향에서 바라보면 음(陰)기가 일어난다는 의미로도 해석할 수 있다. 이제 양기가 차오르는 상태가 끝나고 음기가 시작되는 상태가 된다는 뜻이다. 무(戊)에서 극단으로 차올랐던 양 운동이 기(己)에서 하강 국면으로 치닫는것이다.
이 음기가 일어난다는 것은 서서히 기운이 꺾이는 것을 의미한다. 아직 밖으로는 완연한 에너지를 갖추고 있지만 음의 작용을 시작하기 위해 가장 대표라 할 수 있는 자기 표현부터 억제한다. 이것이 기토의 가장 중요한 특징이된다. 물상적으로 기토는 '물이 많은 작은 일본식 정원', '비옥한 텃밭', '화분의 흙'을 의미한다.

기토의 첫 번째 특징은 내 편 챙기기와 자기관리를 잘한다는 것이다.
기토는 좁지만 알찬 땅이다. 물도 거름도 충분한 작은 땅이라서, 기토는 가족과 본인이 마음을 허락한 주변인을 잘 챙긴다. 워낙 스케일이 좁기 때문에 공식적인 석상에서 기토는 약한 모습(순응적 모습)을 보이지만 자기 주변사람들과의 관계에서는 주도적이고 적극적이다. 주변인들이 거부하기 어렵게 부드럽고 치밀히 잘 설득한다. 그래서 기토는 탄탄히 토대를 잘 닦아나가는 힘이 있다.
또 자기관리의 왕인데, 안정적이고 자신을 지키는 힘이 있다. 천천히 잘 다져진 토대 위에서 계획적이고 안정적으로 세상을 살아가는 사람이 많다.

기토의 두 번째 특징은 집순이라는 것이다.
기토는 한정된 땅안에서는 자기 역량을 최대로 발휘하지만, 그영역바깥으로 나가는 것 자체를 꺼려하며, 나가면 바로 꼬리를 내려버린다. 실력은 넘치나, 바깥세상자체를 두려워하기 때문에 자신감이 현저히 떨어진다. 또 낯선 상황에 대한 대처 능력이 너무 약해서 변수 자체를 만드는 것을 꺼려한다. 변수가 생기면 대처할 수 없기 떄문에 아예 변수가 생기지 않게 하나에서 열까지 자기관리를 통해 극복해낸다.

때문에 사회에서 기토는 어느 자리에나 조용히 껴 있고, 자기 표현을 잘 하지 않는다. 갈등이 생길 것 같으면 대세에 순응하고 분위기에 맞춰 행동한다. 대인관계에서도 쉽게 마음을 열지 않고, 선을 명확히 그어버린다. 기토는 이런 자신의 감정을 잘 드러내지 않는 성향 때문에 오해를 많이 받기도 한다. 그래서 기토는 항상 좁은 영역을 고수한다. 우물 안 개구리다 라는 말을 들을 정도로 자기 만의 한정된 세상에서 안정된 삶을 꾸리길 원한다.

기토의 세 번째 특징은 스트레스와 화병이 있다는 것이다.

기토는 자기관리를 철저히 하는 만큼 본인이 맡은 일에 대해서도 긍지를 가지고 열과 성의를 다해 해낸다. 문제는 필요이상으로 혼자서만 너무 열심히한다는것이다. 기토 입장에서는 최선을 다해 일했으니 늘 인정받기를 갈구한다.

하지만 주변을 돌아보지 않고 혼자서만 너무 열심히 일을 하여 동료들로부터 이기적이라는 눈치를 받을 때가 많다. 기토는 겉으론 냉철해보이나 속으론 굉장히 여리다. 따라서 이런 상황이 반복되면 심하게 스트레스를 받는다. 그렇다고 일을 열심히 안할 수도 없는 노릇이라 화병이 난다.

기토의 또 다른 특징으로는
기토는 사회생활을 할 때 누군가에게 꼭 의존하는 습성이 있다. 단짝을 만들어 그 사람하고만 친하게 지내며, 어떤 일을 처리할 때 단짝에게 모든 걸 물어본다. 자기 영역을 벗어나는 두려움에서 나온 해동으로, 단짝과의 관계에 지나치게 매몰되어 대인관계의 폭을 좁히게 되고늘 눈치를 살피게 된다.

기토는 예로부터 교육적인 일(교사)나 정신적인 일(상담사, 종교)에 잘 어울리는 천간이다.
어떤 운동이나 행위에 가담하기 보다 안으로 기르는 정서가 강하기 때문이다. 이와 같은맥락으로 기토는 다른 사람들의 말을 잘 들어주고 감정을 잘 헤아린다. 왜냐하면 본인이 상처를 많이 받기 때문이다. 또 단짝과만 비밀을 공유하려는 습성도 상담에 많은 도움이 된다.
천간에 기기가 나란히 있는 기기 병존은 작은 역마를 의미한다. 마을 단위의 역마라고 볼 수 있다.

8. 경(庚), 경금이란.
천간 중 일곱 번째에 해당하는 간지이다.
오행은 금이고, 음양은 양이며, 상징하는 계절은 완연한 가을이다.

경금의 문자는, 성숙해진 생물이 모습을 고친다는 更(고칠 갱, 다시 갱)에서 따왔다. 따라서 견고하게 수렴하여 열매를 맺는다는 뜻을 가지고 있다.
경금은 뚜렷한 음의 속성을 가지게 되는 단계를 의미한다. 기운으로 보자면 스산하고 추상같은 가을의 기운이며, 시비, 결실, 수렴의 운동을 의미한다.
물상적으로 경금은 "큰 바위, 큰 쇠, 도끼와 같은 단단한 물체"를 의미한다.

경금의 첫 번째 특징은 내 세계는 내가 만든다는 생각이다.

큰 바위나 큰 도끼의 특징은 자신과외부의 경계가 확실하다는 것이다. 그리고 자신안의 세계가 단단하게 유지된다는 것이다. 따라서 경금은 자신 주변 정돈을 잘한다. 자기 방물건 정리부터 시작해서, 자신의 주변환경에 대한 정리를 깔끔하게 한다. 정신적으로는 자기 세계를 잘 구조화시킨다고 볼수 있다. 어떤 일을 하든지 명분과 원칙대로 잘 구조화된 자기 자신의 틀을 이용하며, 그렇기에 정돈된 상태에서 깔끔하게 일을 할 수 있다.
하지만, 자신과 주변환경을 너무 정돈하려는 성향이 좌절되면 오히려 정신적으로 큰 상처를 입기도 한다. 추구하려는 성향이 강한만큼 좌절의 깊이도 깊은 것이다.

경금의 두번쨰 특징은 질서와 원칙을 잘 지킨다는 것이다.

경금의 큰 특징중하나는 질서와 원리원칙을 잘 지킨다는 것이다. 일을 꼼꼼하게 준비하고 원칙을 지키는 걸 좋아한다. 성실하고 규칙을 지키려는 준법의식이 강하며, 매사에 정의로운 편이다. 따라서 경금은 사법 공무원이나 경찰, 군인 분야의 직업과 잘 어울린다. 대표적인 경금일간으로 이순신 장군이 있다. 그의 충성심과 굳은 성품에서 경금의 특성을 찾아볼 수 있다.

경금의 세 번째 특징은 강한 신념과 오만이다.

경금은 물상적으로 보면 천간 중 가장 강도(단단함)가 강하다. 이는 강한 확신과 신념으로 이어진다. 병화도 의지가 강하고 자기 과시적인 성향이 있으나 경금은 병화에 버금갈 정도의 강한 확신과 자기 과시적 경향이 있다.
병화는 현재 자신의 멋진 모습을 과시하려 한다면, 경금은 확고한 의지를 동반하여 과시한다. 누구도 제지할 수 없는 강한 확신으로 똘똘 뭉친것이 바로 경금이다. 경금은 불굴의 의지, 강한 신념과 소신을 갖고 장애물들을 제거하며 결과를 향해 전진한다. 추진력과 결단력이 있다.

신념의 또다른 말은 오만이다. 경금은 모든 걸 판단할 때, 자기가 만든 틀만을 이용하므로 독선적이게 될 수 밖에 없다. 자기와 주변의 경계가 너무 확실하고 자기세상이 지나치게 단단하므로, 남과 타협하거나 협상하지 않고 자신의 의견을 내세운다.

불굴의 의지가 있는 만큼 미련할 정도로 집착을 하며, 융통성이 부족한 것이 경금의 특성이며, 또한 비판적이기 때문에 주변 사람들이 피곤해할 수 있다. 결과적으로 많은 사람들과 넓은 인간관계를 맺기보단 적은 사람들과 강한 의리로 맺어지는 것을 좋아한다.

경금의 또다른 특징으로는
경금은 가을의 열매을 맺는 기운이다. 따라서 결과에 대한 집중력이 대단하다. 또한 승부욕이 대단하고 과정보단 결과를 중시하기 때문에 실리를 잘 챙기는 편이나 변수가 생기면 스트레스를 심하게 받는다.

자기의 세상을 만드려는 성향과 원칙을 지키려는 성향 때문에 세상을 개혁하는 것을 좋아하지만 경금의 개혁작업은 어쩔 수 없이 폭력적인 면을 보일 수 밖에 없다.
경금이 잘 풀리면 절제력과 총명함, 부지런함을 모두 갖춘 우수한 학생이 된다. 논리적인걸 좋아하기 때문에 학교 공부에서 이과적 성향으로 보이며, 따지기를 좋아하며 잔소리가 많은것도 이성향에서 비롯한다.
경경 병존은 나라 전체를 돌아다녀야 직성이 풀리는 큰 범위의 역마 성향을 가진 것으로 본다.

9. 신(辛), 신금(辛金)이란. (천간 신금입니다.)
신금은 천간 중 여덟 번째에 해당하는 간지이다.
오행은 금, 천간의 음양은 음, 상징하는 계절은 늦가을이다.

신금은 경금의 단계에서 모습이 고쳐진 생물이 열매를 맺어 완전히 새로워 진다는 新(새 신)에서 따왔다. 그 의미로는 새롭게 이루었다라는 의미가 담겨있다.

신금의 계절로는 만추(晩秋)이다. 무르익은 가을에 차갑고 스산한 음의 기운이 상당히 강해진 상태이며, 그 강한 음의 기운이 작동해야만 무르익은 열매가 떨어진다. 그래서 신금은 열매을 떨어뜨리는 강하고 예리한 음의 기운을 의미한다. 물상적으로 신금은 "작은 금속이나 칼, 보석, 바늘"을 의미한다. 이들의 특징은 작고 예리하며 견고하다는것이다.


신금의 첫 번째 특징은 꼼꼼하고 예민하다는 것이다.

신금은 보석을 세공하는 일에 비유할 수 있다. 그만큼 꼼꼼하고 섬세하다. 일할 때 침착하고 꼼꼼하게 일을 처리한다. 치밀하게 계획을 세워 일정대로 하나씩 지키며 해결해 나간다. 또한 대인관계에서도 예민하게 남의 고충을 파악해 섬세하게 잘 챙긴다. 착실한 교회 오빠와도 같은 분위기를 풍기며 사회생활에서 신뢰를 잘 형성한다.

하지만 양금(陽金)인 경금에 비해 소극적이고 통이 작다. 소소한 성향을 가진 사람이 많다. 그래서 새로운 (유행)을 좋아하고 변덕이 심한 편이다. 자잘한 계획이 많은 것도 특징이다. 하지만 경금과 다르게 감투나 결과에 대한 집착이 없어 정서적으로 안정적이고 침착한 것도 신금의 특징이다.

신금의 두 번째 특징은 똑똑한 자기주장이다.

신금은 예민하고 섬세하지만 경도는 경금(큰 바위)보다 더 강하다. 밀집도가 높다. 금속이나 돌을 자르는 힘을 가지고 있는 게 신금이다. 예민하지만 10개의 천간 중 가장 견고하고 날카롭다. 따라서 신금은 주체성이 강하고 자기주장이 뚜렷하다. 총명함과 명석함이 경금보다 훨씬 강해 언변이 좋고 사고가 치밀하며 논리 정연하다.
신금이 작정하고 말을 시작하면 대적할 만한 사람이 없다.

신금의 세 번째 특징은 바늘로 콕콕 찌르는 것, 잔소리를 잘하는 것이다. 

경금이 과정을 무시하고 결과를 추구한다면, 신금도 결과를 중시하긴 하나, 신금은 하루하루가 완벽해야 직성이 풀린다. 신금은 꼼꼼하게 일정을 세워서 그대로 지켜야한다. 그러다보니 신금은 예민하고 까달이 많아 본인 자신과 주변인을 피곤하게 한다. 빈틈없는 사고 체계가 본인과 주변인을 힘들게 하는 것이다.

특히 일이 잘 풀리지 않거나 대인관계에 지장이 생길 때 신경이 날카로워지며 잔소리가 많아진다. 남의 실수를 용납하지 못하는 성격이며, 바늘로 상대방의 잘못을 콕콕 찔러댄다. 냉소적인 면까지 있어 타인을 비꼬거나 부정적으로 몰아가는 성향또한 있다.
경금도 비판적이나 신금은 경금보다 더 논리적이고 비판적이며 냉정하다. 남을 배려해서 점수를 쌓아놓고 말 한마디로 점수를 날려먹는 타입이 신금에 많다.

신금의 네번째특징은 바늘을 호주머니에 넣은 모습이라는 것이다. 그만큼 신금은 신금 자체의 날카로운 힘 때문에 사주 구성이 안정적이지 않으면 삶의 안정성이 떨어지고 매사에 피로를 느끼기 쉽다. 늘 체력적인 문제에 시달린다. 또 불안감이 정서적 불균형으로 이어질 수 있어 정신건강에 항상 유의해야한다.

신금은 천간에 하나만 있어도 고초살(枯草殺)을 의미한다고 보는 입장도 있다. 여기서 고초는 어려움을 의미하는 고초가 아닌 풀을 마르게한다는 의미이다. 그만큼 인생을 신음하고 애닳게 만든다는 의미이다. 남자보다는 여자에게 이 신금은 나쁜 영향을 미치는 경향이 있다. 기본적으로 남자는 음양 중 양(陽)에 해당하므로 신금에 대한 방어력이 여자보다 있다고 보기 때문이다. 물론 개별 사주의 구성에 따라 큰 차이가 있다.

신금이 하나도 감당하기가 어려운데 사주에 신금이 두 개 이상 있으면 인생의 굴곡이 심하다. 이럴경우 차라리 고통스러운 직업, 날카롭고 뾰족한 것을 직업으로 삼는게 좋다. 고전에는 칼을 다루는 직업이 좋다고 했다.

특히 사주의 천간에 신금이 나란히 붙어있는 경우(신신 병존)활인업에 종사하여 날카로운 기운을 날마다 써버리는 것이 좋다. 주머니 속에 칼을 넣고 다니면 본인만 다치기 떄문이다. 날카로운 기운은 써서 밖으로 빼내야 본인과 주변인이 건강하다. 활인업(다른 사람을 살리는 직업)에 해당하는 직업으로는 의사나 간호사, 약사, 상담사, 역술가 등이 있다.
신금에 어울리는 직업으로는 "정교한 작업을 요하는 업, 엔지니어링, 패션, 의사(수술)" 등이 있다. 모두 예민하고 총명함이 바탕이 되는 직업이다.또한 신금은 남녀 모두 피부가 깨끗하고 하얀것이 특징이다.

10. 임(壬), 임수란.
임수는 천간 중 아홉 번째에 해당하는 간지이다.
임수는 오행이 수이고, 천간의 음양은 양이고, 상징하는 계절은 초겨울이다.

임수는 임신하다는 姙(아이밸 임)에서 글자를 따왔다. 따라서 임수는 모든 생물이 壬의 수액으로 말미암아 자라난다는 기본 뜻을 가지고 있다.

또한 임수는 아주 자유분방하다.
겨울에는 모든 생명이 땅으로 떨어진다. 땅의 입장에서는 모든 생물을 거두어들이는 것이다. 따라서 임수는 바깥으로 펼치지 않고 안으로 모아서 가두는 힘이 강하다.
마치 임신한 여자가 생명을 안으로 품듯 끌어안는 것이다. 임수의 속성은 물질적인 면이나 경제적인 면 말고도 여러 측면에서 주워담는 성향을 강하게 가지고 있다.

물상적으로 임수는 "고여있는 큰 물, 큰 강, 바다"를 의미한다. 맑고 투명한 강물이 아니라 속이 보이지 않는 깊고 그윽한 물이라는 점이 특징이다.

임수의 첫 번째 특징은 시원시원하고 빠른 일처리이다.

임수의 특징은 기본적으로 두뇌 회전이 빠르다는 것이다. 임수는 총명하면서 일처리가 시원시원하고 속도가 빠르다. 정보처리 용량이 커서 여러가지 일을 동시에 처리하는 멀티태스킹에 능하기 때문에 한꺼번에 크고 많은 일들을 소화해낼 수 있다.
따라서 임수의 일처리하는 과정을 보면 기획 감각이 탁월하고 시원시원하게 일을 처리해 나간다. 또한 오행 중 수의 속성 답게 예지력도 있으며 상상력과 통찰력이 뛰어나다. 하지만 기획이 시원시원한데 비해 인내심이 약하고 변덕이 심한 편이다. 일을 계획하고 벌이는 데는 뛰어나지만 마무리가 약해 남 좋은 일만 시키고 자기 이익을 취하지 못하는 것이 임수의 특징이다.

임수의 두 번째 특징은 통 크게 모두를 포용한다는 것이다. 임수는 통이 크고 대범하다. 스케일이 무시무시한다. 또한 감정도 풍부하고 이해의 범위가 넓어 넓은 도량으로 많은 사람들에게 어필할 수 있다. 타인의 마음을 잘 헤아리는 넓은 교감력으로 많은 사람들에게 인기를 얻으며 대인관계의 폭을 넓혀나가는 것이 임수의 특징이다.

사람들과의 교집합을 찾아내 관계를 형성하는 데에도 능하다. 또한 부드럽고 유연한 리더십을 앞세워 다른 사람들을 잘 리드하는 것이 임수의 특징이다. 하지만 임수는 넓은 만큼 깊이 있는 관계는 별로 좋아하지 않는다. 깊이 파고들면 한 발 물러서는 것이 임수의 특징이다.

임수의 세 번째 특징은 남과는 확실히 다른 길을 가고싶어한다는 점이다.

임수는 남이 자신을 통제하는 것을 참을 수 없다. 남에게 지휘받는 것을 싫어하며 자기 뜻대로하려는 기질이 있다. 또한 남들이 가지 않은 통상적이지 않은 길을 가려한다. 그만큼 자기 자신에 대한 통제력이 강한 것이 임수이다. 임수는 남이 하는 말을 따르거나 믿지 않는다. 그러면서 남들에게는 자신의 말을 믿게하는 능력이 있다.

임수는 교감력과 예지력이 발달했기 때문에 인생의 갈림길이나 전환점이 왔을 때, 빠르게 판단하여 과감히 새로운 길에 도전한다. 그리고 별로 미련을 두지 않고 새로 선택한 길을 당당히 흘러가는 것이 임수이다. 물론 이런 즉흥적인 성향 뒤엔 많은 시행 착오와 후회가 임수를 기다리고 있다.

임수의 네 번째 특징은 속을 알 수 없다는 것이다.
임수는 속이 보이지 않는 강물이다. 임수 일간은 나름대로 표현을 하는데도 남들은 임수가 무슨 생각을 하는지 도무지 알아차릴 수 없다. 그래서 임수가 많이 듣는 말이 바로 "도대체 네 속을 알 수 없다."는 말이다.
임수 입장에서는 억울할 수도 있지만 강물 밖의 사람은 그만큼 강물의 깊이를 헤아리기 어려운 것이다.

좋게 이야기하면 남에게 드러내지 않는 야망이 있는 것이 임수이고, 나쁘게 보면 음흉한 구석이 있다는 것이다. 임수가 앙심을 품으면 수완을 발휘하여 권모술수를 꾸미기도 한다.

남에게 속을 잘 드러내지 않고 수완이 좋기 때문에 가능한 임수만의 능력이다. 또한 사기꾼 중에 임수가 많은데, 그만큼 얼굴색 하나 안 바뀌고 통크게 남을 잘 속이기도 한다.

임수의 또 다른 특징은
임수는 그 자체만으로 도화의 힘을 가지고 있다. 도화란 남에게 주목받는 힘, 자기를 부각시키는 힘을 의미한다. 기본적으로 남의 인기를 기반으로 인생을 살아가는 게 임수이다. 따라서 임수일간에 어울리는 직업은 정치, 연예쪽이다.

사주에 임수가 연달아 있으면, 이를 임임병존이라하는데, 사주에 이게 있으면 대범하고 힘있으며 욕망과 에너지가 넘친다. 또 지지에 도화에 해당하는 글자가 없어도 도화가 강하게 있는 것으로 본다. 그만큼 임임병존은 인기를 끄는 힘이 강하다. 고전에서는 임수가 세개 연달아 있으면 대부가 된다고 했다. 그만큼 임수의 끌어모으는 힘(재물, 인기 등)이 강하게 작용한다.

사주에 임수와 경금이 나란히 있는 경우를 금백수청, 혹은 금수쌍청이라고 부른다. 금수쌍청은 기본적으로 총명함을 상징한다. 더 나아가 종교적 신실함, 통찰력, 내면을 파악하는 능력, 눈에 보이지 않는 가치를 추구하는 것, 추상적 가치에 접근하려는 태도를 의미한다. 종교인과 도인 중에 금수쌍청의 사주가 많다.

11. 계(癸), 계수란.
계수는 천간 중 마지막에 해당하는 간지이다.
오행은 수, 천간의 음양은 음이며, 상징하는 계절은 늦겨울이다.

계수는 헤아리고 분별한다는 揆(헤아릴 규)에서 나온 글자이다. 임수의 단계에서 길러진 생명체가 남녀로 분별된다는 뜻이다.

계수는 천간의 마지막으로 음의 기운을 꼭꼭 숨기는 작용을 한다. 임수가 주워담는 작용이 강하다면 계수는 겉으로 보았을 땐 음의 기운이 강하나, 그 내면에는 양기가 태동하고 있다. 그래야 다시 갑(봄)으로 시작할 수 있기 때문이다. 음의 끝이 양의 시작과 만나는 것이다. 극과 극은 통한다는 이야기와도 연관된다.

물상적으로 계수는 "시냇물, 이슬비, 안개비, 수증기, 무지개, 약숫물"을 의미한다. 여리고 약한 물이지만 천지에 스며들 수 있을만큼 유연하다는 특징이 있다.

계수의 첫 번째 특징은 온화하고 여린 감성이다.
계수는 물상적으로 만천하에 내리는 이슬비로 통한다. 그만큼 계수일간 중에는 온화하고 여린 심성을 가진 사람이 많다. 여성적 감수성을 가졌으며, 대인관계에서 부드럽고 나긋나긋하다. 이 부드럽고 여성적인 성향은 상대방을 편안하게 만든다.

집단에서 계수는 나서기 싫어하며, 존재를 잘 드러내지 않는다. 1대1 관계나 소수의 관계를 선호하여 시간이 지나면서 스며들듯 두루두루 친한 관계를 맺어나간다. 하지만 충성도가 높거나 규율이 엄격하고 밀도가 높은 조직에는 잘 섞이지 못한다. 부드럽고 성긴 조직이 계수와 잘 어울린다. 하지만 인정에 치우칠 가능성이 높고, 누군가의 무리한 부탁도 거절하지 못하는 단점도 있다.
또 어려운 상황에 봉착했을 때 여린 태도로 동정심을 유발하여 사람들의 관심을 이끌어내기도 한다.

계수의 두 번째 특징은 적응력과 유연함이다.
계수는 유연함에 있어 같은 물인 임수보다 부드럽다.
상황 판단력이 뛰어나며 어떠한 외부 조건이 주어지더라도 그 외부조건이 원하는대로 잘 적응한다. 바위를 타고 넘는 시냇물처럼 계수는 장애물을 만나면 유연하게 비키고 피해 지나간다. 임수만큼 배포와 힘은 없지만, 지혜롭게 상황을 흘려보낸다. 그만큼 융통성이 있고 유연하다.

이런 특성 때문에 계수는 외부 상황에 따라 운명이 결정되는 경우가 많다. 본인이 개척하기 보단 주어지는 상황에 안착해 삶을 도모하기 때문이다. 때문에 계수는 자신의 역량을 집중시키는 것을 잘한다. 계수 중에는 한 곳에 머물러 집중적인 힘을 발휘하는 사람이 많다. 결과적으로 이러한 계수의 특성은 사회적 명성이나 개인차원의 독특한 취미나 재능으로 발현된다.
하지만 변화없이 한 곳에 머물러 똑같은 일을 반복할 때 계수는 점점 시들어간다. 본인은 알아차리지 못하지만 점점 그 맑음을 잃어간다. 계수는 우울감을 조심해야하는데, 외부 조건에 제약이 심하다고 느껴질 때는 탈출구를 모색하는게 좋다.

계수의 세 번째 특징은 지혜와 통찰력이다.
계수는 지혜롭고 총명하다. 위에서 언급했듯 상황판단력과 두뇌 회전이 빠르다. 임수와 비슷하게 기획에 탁월하고 언변이 좋으며 논리적이다. 하지만 기획력이 뛰어난 만큼 의지가 부족하고, 총명하다는 것을 나쁘게 보면, 잔머리가 발달했고, 음흉한 면이 있다. 또한 자신의 이익을 중시하며 자기가 똑똑하다고 믿다가 남들에게 잘 속아넘어가기도 한다.

계수는 통찰력과 상상력의 왕이다. 상대의 기분을 잘 파악하고 예리하게 남의 마음을 꿰뚫어보는 능력도 있다. 상상력에 관해선 계수가 천간중 최고다. 때문에 공부도 형이상학(철학, 문학, 종교, 예술)쪽에 관심이 많다. 영성 쪽에 대한 탐구를 좋아하며, 일에서나 인간관계에서 본인이 항상 맑은 상태를 유지하려고 하는 경향이 있다.

계수의 또 다른 특징으로는
계수는 의심이 많고, 자기 자신이 약하다는 것을 잘 알고 있다. 그래서 강한 상대에게 의존하려는 경향이 강하다. 힘을 열망하며, 브랜드나 지명도 있는 사람에게 약한 모습을 보이는 특징이 있다.

임수가 변덕이 문제라면 계수는 우울증이 문제다. 계수일간이라면 무겁고 우울하고 자폐적인 감정을 조심해야 한다. 그래서인지 계수는 항상 희망을 항상 품고 산다.
어두움 속의 한줄기 빛이다.
천간에 계수가 병존해있으면(계계 병존) 남자라 하더라도 성격이 매우 여성적이며, 사람들로부터 사랑과 인정을 받으면서 살아간다. 또한 계계병존을 이슬이 모여 비가 되는 형국으로 보고, 민감하고 예리한 감수성이 발달했다고 보는 견해도 있다.

계수와 천간 신금이 나란히 있는 경우에도 똑같이 금수쌍청으로 본다.


