<지지충>
# 사주명리학 지지충(地支沖) 완전 이해 가이드

## 제1부: 충(沖)의 기본 개념

### 천간충과 지지충의 근본적 차이

천간은 10개, 지지는 12개로 구성되어 있다. 천간이 10개이며 서로 반대되는 기운을 딱 설정하기가 어렵기 때문에 충에 대한 공통된 합의는 힘든 실정이다. 특히 오행 토의 경우 반대되는 기운을 설정하는데 어려움이 있다. 따라서 천간 충의 경우 충과 극을 구분해야 한다는 견해와 충은 없고 모두 극으로 봐야한다는 견해로 나뉜다.

하지만 지지의 경우 충을 설정하기가 참 쉽다. 지지는 모두 12개인데 서로 정 반대되는 기운을 설정하기가 용이하다. 수와 화의 대립, 목과 금의 대립, 그리고 토와 토의 대립으로 선명하게 구분된다. 천간에 비해 지지가 충이 선명한 것은 지지에서는 오행 토의 종류가 모두 4개이고 이 4개가 각기 다른 특성을 가지고 있기 때문이다. 반면 천간에서의 오행 토는 서로 비슷한 특성을 공유하기 때문에 충으로 부딪칠 수 없다.

### 지지충의 배치와 종류

지지는 천간과 달리 구체적인 계절과 시간, 달(月)의 의미를 가지고 있기 때문에 마치 시계처럼 원으로 배치해야 한다. 시계처럼 오른쪽으로 돌아가면서 그리는 것이 좋은데 그래야 방위도 맞아 떨어진다. 동쪽은 목 기운(인묘진), 남쪽은 화 기운(사오미), 서쪽은 금 기운(신유술), 북쪽은 수 기운(해자축)이다. 서로 맞은편에 있는 지지를 살피면 지지충을 아주 쉽게 확인할 수 있다. 서로 마주보는 기운은 서로 반대적인 성격을 가지기 때문에 충을 한다.

지지의 충은 자오충(子午沖), 사해충(巳亥沖), 인신충(寅申沖), 묘유충(卯酉沖), 진술충(辰戌沖), 축미충(丑未沖)으로 나뉜다.

### 천간충과 지지충의 의미 차이

천간충은 정신적인 변동, 정신적인 역동성을 의미한다. 정신적 차원에서 머무르는 충이기 때문에 그 타격이 크다고 보기 어렵고 오히려 긍정적으로 보는 견해도 있다.

하지만 지지의 충은 전혀 그 성격이 다르다. 천간과 반대로 지지는 현실의 영역이다. 그렇기 때문에 우리의 삶에 직접적이고도 밀접하게 영향력을 준다. 지지, 말 그대로 땅의 기운이기 때문에 땅을 딛고 살아가는 인간에게 직접 닿는 것이다. 천간의 타격이 정신적인 위협에 불과했다면 지지의 타격은 내 코 끝을 찌르는 칼날이 될 수 있다. 실제로 간명을 해보면 지지에서의 충에 의해 인생이 롤러코스터를 타는 경우가 많다.

그래서 지지의 충은 더욱 신중하고 깊게 고민해야 하고 그 직접적이고 강한 영향력에 대해 항상 염두해 두어야 한다. 충 자체가 변화와 변동의 힘을 의미하기 때문에 지지의 충은 "현실적인 영역에서 변화와 변동의 폭이 커진다"고 의미를 정리해 두면 좋다.

사주원국 자체에서 지지 충이 선명하다면 갈등과 자극이 많은 삶을 살 것이고, 사주원국 안에서 지지의 충이 없다면 변화와 변동이 적은 삶을 살 것이다. 갈등과 자극이 많고 변화와 변동이 크다는 것을 나쁘게 볼 수도 있지만 그로 인해 적극성과 투쟁성이 생겨서 큰 성취를 할 수 있다. 반대로 변화와 변동이 적은 호수같은 삶을 살아서는 큰 성취를 이룰 수 없을 것이다. 따라서 지지의 충에 있어서도 무조건 충이 나쁘다 좋다 하는 이분법적인 시각은 버려야 한다.

또한 지지의 충은 그 종류에 따라 아주 다양한 기운이 뿜어져 나온다. 충이라고 다 같은 충이 아니다. 묘유충이 다르고 인신충이 다르다. 진술충과 사해충은 같은 충이지만 서울과 부산만큼의 차이가 있다.

### 오행의 물질과 비물질 개념

지지충을 이해하기 위해서는 오행의 물질과 비물질 개념을 먼저 이해해야 한다. 토는 만물을 품에 안는 오행, 기초가 되는 오행이기 때문에 토를 제외하고 살펴보면 오행 목과 오행 금은 실질적인 형체로써의 의미가 있다. 하지만 오행 화와 수는 실질적인 형체로써의 의미보다는 정신적인 의미가 더 크다. 오행 목과 금이 물질, 오행 화와 수가 비물질이라고 보면 된다.

오행을 물상적으로 나무, 쇠, 물, 불 이렇게 분류하여 살펴보면 손에 잡히는 것과 잡히지 않는 것이 쉽게 구분된다. 나무와 쇠는 손에 잡히기 때문에 실질적인 형체로써의 의미가 강하고 물과 불은 손에 잡히지 않기 때문에 정신적인 의미가 강하다. 하지만 이런 물상적인 접근법은 공부를 시작하는 단계에서는 아주 유용하지만 결국 그 물상론에서 벗어났을 때 더욱 유연하고 깊은 통찰력이 생긴다.

지지에서의 목과 금이 현실의 실제적인 의미를 많이 가지고 있고 화와 수가 정신적인 의미를 가지고 있다는 것은 기운의 오르내림으로 설명이 가능하다. 화와 수는 극단의 기운이고 목과 금은 내려가는 기운 혹은 올라가는 기운이다. 음의 극단인 수 기운은 너무 깊어서 그 형체를 짐작하기 어렵고 양의 극단인 화 기운은 너무 높아서 그 형체를 사로잡기 어렵다. 반면 목과 금은 중간적인 입장의 기운으로 올라가는 과정의 기운 혹은 내려가는 과정의 기운을 말한다. 그래서 목과 금은 실질적으로 포착되기 쉽고 우리 몸과 삶에서 현실적으로 작용을 한다.

의학적으로 증명하기는 어렵지만 신체 기관 중 물질적인 부분(몸, 근육, 뼈 등)은 목과 금이 담당을 하고 비물질적인 부분(호르몬과 혈관 순환 계통)은 화와 수가 담당을 하는데 이는 어쩌면 물질과 비물질의 신체적 발현을 의미한다고 볼 수 있다.

## 제2부: 6가지 지지충의 상세 분석

### 1. 자오충(子午沖) - 극단과 극단의 깔끔한 충돌

**방위와 계절**
자오충은 극단과 극단의 충돌이다. 子(자수)는 십이지지의 시작이면서 계절적(절기적)으로는 동지를 품에 안고 있다. 음의 극단이라고 할 수 있다. 子(자수)는 시간으로 보면 자정(子正), 즉 한 밤을 의미한다. 午(오화)는 십이지지의 중간이면서 계절적(절기적)으로는 하지를 품에 안고 있다. 양의 극단이라고 할 수 있다. 午(오화)는 시간으로 보면 정오(正午), 즉 한 낮을 의미한다. 자오충은 음의 극단과 양의 극단의 충돌이기 때문에 엄청난 에너지가 발산된다. 강한 파괴력과 극단적인 힘의 충돌에서 오는 변화의 힘이 큰 충이 자오충이다.

**물질과 비물질**
자오충은 수와 화의 대립을 의미한다. 자오충이 사주원국에 드러나 있거나 운에서 자오충이 강하게 형성된다면 정신적인 차원에서의 역동적인 에너지가 크다고 볼 수 있다. 긍정적인 관점으로는 하루 아침에 진로를 바꾸는 힘, 쉴새없이 새로움을 향해 나아가려는 자세, 어떠한 부정적인 상황에서도 희망을 길어낼 수 있는 강한 의지가 자오충의 힘이다. 부정적인 관점으로는 한곳에 제대로 집중하지 못함, 조울증, 심한 변덕이 자오충에서 나온다고 볼 수 있다.

**지장간**
자오충의 지장간을 보면 아주 깔끔하게 음양이 대립하고 있다. 子(자수) 안에 있는 壬(임수)는 午(오화) 안의 丙(병화)와 충을 하고 癸(계수)는 丁(정화)와 충을 한다. 子(자수) 안에는 수 기운만 들어있고 午(오화) 안에는 화 기운만 들어있기 때문에(기토는 강한 병화와 정화의 사이를 중재하는 역할을 하고 있기 때문에 여기서는 논외) 겉으로 드러나는 양상과 같이 지장간 안에서도 깔끔하게 화 기운과 수 기운이 충돌하고 있다.

자오충의 특징이자 매력이 바로 여기에서 나온다. 지장간 안의 요소까지 아주 깔끔하게 충을 하기 때문에 자오충은 아주 뒤끝이 없고 깔끔한 충이다. 게다가 화와 수는 비물질적인 특성을 가지고 있기 때문에 충을 하고 나면 흔적없이 공중으로 분해되어 버린다. 잔해를 남기지 않는, 미련을 뒤끝을 남기지 않는 아주 깔끔하고 확실한 충돌인 것이다.

그래서 자오충의 경우 현대적인 관점에서 보면 긍정적으로 작용하는 경우가 많다. 쿨하게 인생의 행로를 바꾸고 미련없이 과거를 털고 새롭게 시작하는 힘, 불만이 있으면 숨기지 않고 표현한 다음 깔끔하게 화해하고 다시 시작하는 힘, 아침에 겪은 더러운 기분을 저녁에는 떠올리지 않는 힘, 그때 그때의 현실에 집중할 수 있는 힘이 바로 자오충이 가지는 의미다.

**지지의 삼합**
지지의 삼합의 관점에서 보면 子(자수)와 午(오화)는 모두 왕지(旺地)에 해당하는 지지다. 신자진 삼합의 왕지가 子(자수)이고 인오술 삼합의 왕지가 午(오화)다. 자오충은 왕지와 왕지 사이에서 일어나는 충돌이다. 계절을 대표하는 왕성한 기운의 충돌이기 때문에 그만큼 에너지의 크기가 크고 변화의 양상이 드라마틱하다. 또한 대장과 대장끼리의 한판 승부이기 때문에 자오충에 모든 에너지가 모여든다. 그리고 자오충은 왕과 왕의 1대 1대결이기 때문에 충의 결과로 인해 한쪽이 완전하게 굴복하게 되는데 그만큼 깔끔한 결과가 도출된다. 왕이 졌기 때문에 모든 것을 넘겨주는 것이다.

**자오충 정리**
극단과 극단의 충으로 엄청난 파괴력과 강력한 변화를 가져온다. 오행 화와 수의 특성상 주로 정신적인 영역에서 발동한다. 지장간의 특성상 뒤끝이 없는 충돌, 아주 깔끔하고 기분좋은 충돌이다. 왕지와 왕지의 충돌로 강한 힘의 충돌이며 뒤끝이 없고 에너지가 집중된다.

### 2. 사해충(巳亥沖) - 복잡미묘하고 끈적한 충돌

**방위와 계절**
자오충은 극단과 극단의 충돌이라고 볼 수 있지만 사해충은 극단이라고 보기 어렵다. 巳(사화)는 아직 정점으로 올라가기 전의 양기이고 亥(해수) 역시 아직 바닥으로 내려가기 전의 음기다. 자수가 12월 동지의 기운이라면 해수는 11월의 기운이고 오화가 6월 하지의 기운이라면 사화는 5월의 기운이다. 사해충은 정점이 되기에는 하나가 부족한 기운끼리의 충돌인 셈이다. 그래서 그만큼 사해충은 더욱 복잡하고 미묘한 욕망의 충돌을 빚어낸다. 왕이 되지 못한 2인자까리의 충돌이기 때문에 더욱 치열하고 집요하고 강한 힘이 사주원국 전체를 흔들어 댄다.

**물질과 비물질**
사해충은 수와 화의 대립을 의미한다. 자오충과 마찬가지로 사해충도 수와 화의 극단적인 대립을 의미하기 때문에 사해충이 사주원국에 드러나 있거나 운에서 사해충이 강하게 형성된다면 정신적인 차원에서의 변화와 변동, 굴곡이 크다고 볼 수 있다. 자오충이 극단의 비물질적인 힘 사이의 충돌을 의미하기 때문에 산뜻하고 강한 정신력의 발동을 의미한다면 사해충 역시 비물질의 충돌이지만 그 에너지가 완성된 형태가 아니기 때문에 자오충과 다르게 더욱 복잡한 양상의 충돌이 일어난다.

자오충이 새롭게 시작하는 힘, 국면을 전환하는 힘이 강하다면 사해충은 정신적인 번민과 변화와 굴곡을 암시한다. 긍정적인 면을 살펴보면 강한 예술성, 문학성, 섬세한 감수성이 사해충에서 나온다. 예측할 수 없는 복잡미묘한 힘의 총체가 바로 사해충을 의미하기 때문에 진한 예술가의 향기를 느낄 수 있는 것이다. 부정적인 면을 살펴보면 정서적 비일관성 혹은 정신병리적 문제(해리, 정신분열)가 사해충에서 나온다. 작은 일에 깊은 분노를 느끼다가도 지나가는 나비의 날개짓에 웃음을 짓는 것이 사해충의 특징이다. 사해충은 도저히 종잡을 수 없는 감정의 파도를 빚어낸다.

**지장간**
사해충의 지장간을 살펴보면 壬(임수)와 丙(병화)가 충돌하고 庚(경금)과 甲(갑목) 또한 대립하고 있다. 겉으로 보았을 때는 화 기운과 수 기운의 대립으로 보이지만 속을 들어다보면 목 기운과 금 기운도 강하게 대립하고 있기 때문에 상당히 복잡한 충돌의 양상이 펼쳐진다. 그리고 대립하고 있는 요소들을 살펴보면 모두 양간이다(경금, 갑목, 병화, 임수). 양간까리의 대립이 지장간 안에서 발현되고 있기 때문에 충으로 인해 엄청 강력한 에너지가 뿜어져 나온다는 것을 확인할 수 있다.

더불어 사해충에서 우리가 주목해야할 요소는 바로 戊(무토)다. 巳(사화)와 亥(해수)는 모두 戊(무토)를 바닥에 깔고 있다. 戊(무토)는 양토이며 물상적으로는 아주 아주 넓은 땅을 의미한다. 그리고 모든 오행의 강력한 지지 기반이 되는 것이 바로 戊(무토)다. 巳(사화)와 亥(해수)는 수 기운과 화 기운을 품고 있으면서도 戊(무토)를 그 근본으로 하고 있기 때문에 완고하고 고집스럽게 자신의 영토를 지키려는 본능이 있다.

子(자수)와 午(오화)의 충돌이 강하면서도 뒤끝이 없고 깔끔한 이유는 바로 子(자수)와 午(오화)는 그 뿌리가 없기 때문이다(토기운을 전제하지 않고 떠다니는 수기운과 화기운을 상상하면 된다). 떠돌아다니는 방랑객 혹은 집시이기 때문에 강하게 충돌한다고 하더라도 화끈하게 싸우고 승부를 인정해 버린다.

하지만 巳(사화)와 亥(해수)는 그 근본을 아주 강하게 가지고 있다. 모두 절대 물러설 수 없는 지지 기반인 戊(무토)를 깔고 있기 때문에 이들의 충돌이 단순하지 않은 것이다. 亥(해수)가 밀리는 것 같으면 戊(무토)가 개입하여 "끝까지 버틸 수 있다. 지지 마라"고 응원한다. 역시 巳(사화)가 밀리는 것 같으면 역시 戊(무토)가 개입하여 "끝까지 버틸 수 있다. 지지 마라"고 응원한다. 巳(사화)와 亥(해수) 모두 자신을 지지해주는 지지 기반을 아주 강하게 가지고 있기 때문에 지고 싶어도 질 수 없고 이기고 싶어도 이길 수 없는 아주 미묘하고 복잡한 관계가 형성되어 버린다.

사해충이 아주 복잡, 미묘하고 그로테스크하고 아름답고도 슬픈 충인 이유가 바로 여기에 있고 사주에 사해충을 가진 사람들이 쿨하지 못한 이유, 자신의 감정을 자신이 잘 모르는 이유, 끊임없는 정신적 갈등에 시달리는 이유가 바로 여기에 있다.

**지지의 삼합**
巳(사화)와 亥(해수)는 모두 생지(生地)에 해당하는 지지다. 사유축 삼합의 생지가 巳(사화)이고 해묘미 삼합의 생지가 亥(해수)다. 사해충은 생지와 생지 사이에서 일어나는 충돌이다. 생지는 오행을 일으키는 기운이고 또한 역마의 기운이기 때문에 생지와 생지 사이의 강한 충돌을 의미하는 사해충은 그 자체로 엄청난 이동의 기운을 발생시킨다.

그런데 그 이동이 실제로 일어나는 것은 아니다. 말 두 마리가 서로 다른 방향으로 뛰는 형국이기 때문에 뛰려고 하면 할수록 뛸 수가 없는 것이 바로 역마와 역마의 충돌이다. 그래서 말이 서로 꼬리를 묶고 이리저리 날뛰는 형국이 사해충의 물상적 표현이 된다. 뛰고 싶은데 뛸 수 없고 말이 이리저리 날뛰기만 한다. 그래서 실제로는 이동을 할 수 없고 머릿속만 복잡해 지는 현상이 발생한다.

긍정적으로 보자면 정신적인 측면에서 에너지가 상당히 많다고 볼 수 있다. 다양한 발상이 쉴 새 없이 머릿속에 떠오르고 분주하게 생각하고 끊임없이 정신력을 발휘할 수 있다. 머릿 속에서 건물을 지었다가 부수고 왕국을 건설하고 세계를 누비는 등 정신적인 활발함과 신선함이 샘솟는다고 볼 수 있다. 부정적으로 보자면 역마의 기운이 엉키는 것이니 실제로 표현을 하지는 못하고 계속 정신적으로만 궁리하는 상황이 발생한다. 생각과 감정의 방향이 서울과 부산을 하루에도 몇차례씩 오가지만 실제로는 생각과 감정의 정리가 잘 되지 않는다. 정신적 에너지의 방향이 일관적이지 않기 때문에 감정적 갈팡질팡을 매일 겪는다고 볼 수 있다. 긍정적인 감정과 부정적인 감정이 서로 뒤엉켜 복잡하게 질주하니 그만큼 기복이 심한 것이다.

**사해충 정리**
극단을 이루기 이전의 힘끼리의 충돌로 치열하고 집요한 충돌이다. 오행 화와 수의 특성상 정신적인 번민과 굴곡이 나타난다. 지장간의 특성상 물러설 수 없는 충돌, 복잡하고 미묘한 충돌, 이겼지만 이기지 못하고 졌지만 질 수 없는 끈적한 충돌이다. 생지와 생지의 충돌로 정신적 측면에서 강한 역마의 엉킴이 발동하며 정신적인 부지런함 혹은 번민이 나타난다.

### 3. 묘유충(卯酉沖) - 가장 파괴력 크고 깔끔한 충돌

**방위와 계절**
자오충과 사해충이 북쪽과 남쪽, 여름과 겨울의 충이었다면 묘유충은 동쪽과 서쪽 사이에서 이뤄지는 충이다. 방위로 보자면 卯(묘목)은 정동(正東)을 의미하고 酉(유금)은 정서(正西)를 의미한다. 월로 보면 卯(묘목)은 양력 3월에 해당하는 기운, 酉(유금)은 양력 9월에 해당하는 기운이다. 계절로 보자면 卯(묘목)은 한창 때의 봄, 酉(유금)은 한창 때의 가을을 의미한다. 따라서 묘유충은 봄과 가을의 극한 대립을 의미한다.

봄은 새싹이 피어나는 의미가 있고 만물을 일깨우고 생기를 부여하는 인자한 힘을 가지고 있다. 반면 가을은 엄혹하고 냉정한 기운으로 열매를 재촉하고 만물을 거둬들이는 살기를 가지고 있다. 얼핏 봄과 가을은 놀러가기에 좋은 계절이고 기후가 온화하여 의미가 비슷할 것 같지만 사주명리적으로는 여름과 겨울 만큼이나 상반된 기운이다. 봄의 인자한 힘과 시작의 힘, 가을의 냉혹한 힘과 결실의 힘이 서로 부딪치니 한치도 양보할 수 없는 대립을 만들어 낸다.

**물질과 비물질**
여름과 겨울의 기운, 즉 수 기운과 화 기운은 비물질적인 의미가 강하다. 오행 화와 수는 주로 눈에 보이지 않는 정신적인 부분에 관여하고 흐름과 기운을 관장하기 때문에 우리의 삶에 실체적으로 영향을 미치지 않는다. 하지만 오행 목과 금은 눈에 보이는 실제적인 부분에 관여하는 오행이다. 눈에 보이고 만져지는 실제 우리의 삶에 직접적으로 관련이 있는 오행이기 때문에 물질적이고 실체적인 의미가 강하다고 볼 수 있다.

그래서 자오충과 사해충의 경우 정신적인 부분과 연관되는 경우가 많고 목과 금의 충돌인 묘유충의 경우 신체적인 부분과 연관되는 경우가 많다. 특히 卯(묘목)은 간, 손가락, 작은 뼈, 근육을 의미한다. 특히 신체의 전반적인 뼈들을 모두 묘목으로 분류한다. 酉(유금)은 폐, 인후, 성대, 작은 뼈를 의미한다. 묘유충은 실제적인 발현이 크고 卯(묘목)과 酉(유금)이 모두 신체기관 중 뼈와 관련이 깊기 때문에 묘유충은 기본적으로 뼈의 건강에 관련이 있다고 볼 수 있다.

더불어 특히 사주의 구성에 따라 卯(묘목)이 약한 사람은 간 건강에 영향을 받을 수 있고 酉(유금)이 약한 사람은 폐 건강에 영향을 받을 수 있다. 일반적으로 금극목의 원리가 적용되어 卯(묘목)이 일방적으로 타격을 받을 것 같지만 서로 각자의 계절을 대표하는 아주 강렬한 지지이기 때문에 卯(묘목)과 酉(유금)이 모두 상처를 입는다고 볼 수 있다. 상아로 만든 칼과 쇠로 만든 칼이 부딪치는 형국이니 서로가 타격을 받는다.

**지장간**
묘유충의 지장간을 살펴보면 아주아주 깔끔하다. 지지 충은 6가지의 종류가 있는데 6가지 종류의 충 중에서 가장 깔끔하다고 볼 수 있다(자오충의 경우 오화의 중간에 기토가 끼어들어 있다). 지장간 안에 甲(갑목)과 庚(경금)이 깔끔하게 한판 대결을 벌이고 있고 乙(을목)과 辛(신금)이 또 한판 대결을 펼친다.

그런데 재밌는 것은 실제로 甲(갑목)과 庚(경금)보다는 乙(을목)과 辛(신금)이 더욱 강한 세력을 가지고 있다는 것이다. 卯(묘목)의 정기는 乙(을목)이고 酉(유금)의 정기는 辛(신금)이다. 기세좋은 양간끼리의 충돌은 요란하지만 실속이 없고 금방 충돌의 파장이 끝나버린다. 하지만 음간끼리의 충돌은 그 여파가 상당히 오래간다.

세력을 아주 강하게 가지고 있는 을목과 신금이 집요하게 전쟁을 벌이고 있으니 그 충돌의 여파가 실제적이고 현실적으로 콕콕 찔러댄다. 음간의 힘이라서 보기에는 연약하지만 실제로는 강하게 상대를 압도하는 것이다. 그래서 묘유충은 충 중에서 가장 파괴력이 크고 실제적인 영향력이 큰 충으로 분류할 수 있다. 하지만 지장간의 요소가 워낙 깔끔하게 맞아 떨어지기 때문에 충으로 인한 불편함이 짧고 굵게 끝난다. 그로 인해 새로운 변화의 가능성이 크다고 예측해 볼 수 있다.

사업을 크게 한번 말아먹고 다시 시작하는 힘, 아니다 싶으니 이혼을 하고 다시 새롭게 출발하는 힘, 건강의 위기를 크게 겪고 전혀 다른 삶을 살아가는 힘, 가족끼리 돈 문제로 갈등을 겪다가 관계를 끊고 혼자서 새롭게 시작하는 힘이 묘유충이 암시하는 힘으로 볼 수 있다.

**지지의 삼합**
卯(묘목)과 酉(유금)은 모두 왕지(旺地)에 해당하는 지지다. 해묘미 삼합의 왕지가 卯(묘목)이고 사유축 삼합의 왕지가 酉(유금)이다. 묘유충은 왕지와 왕지 사이에서 일어나는 충돌이다. 계절을 대표하는 왕성한 기운의 충돌이기 때문에 그만큼 에너지의 크기가 크고 변화의 양상이 깔끔, 단순하다고 예상해 볼 수 있다.

또한 대장과 대장끼리의 한판 승부이기 때문에 묘유충에 모든 에너지가 모여든다. 혹은 주변의 힘들이 묘유충에 집중된다고 볼 수 있다. 그리고 묘유충은 왕과 왕의 1대 1대결이기 때문에 충의 결과로 인해 한쪽이 완전하게 굴복하게 되는데 그만큼 깔끔한 결과가 도출된다고도 볼 수 있다. 왕이 졌기 때문에 모든 것을 넘겨주는 것이다.

이는 묘유충이 가지는 극단적 성패, 이중적인 성격, 혹은 양단간에 결단을 잘 내리는 성격과도 연결된다. 묘목과 유금의 힘겨루기의 결과 힘의 세기가 한쪽으로 급격하게 기울기 때문에 인생의 성패가 극단적이고 생각의 방향이 극단적으로 드러난다. 지나간 과거의 모든 것을 잘라낼 수 있는 결단력도 여기에서 나오는 힘이다.

**묘유충 정리**
봄과 가을의 극한 대립으로 한치도 양보할 수 없는 대립이다. 오행 목과 금의 특성상 뼈의 건강, 폐와 간의 건강에 관여한다. 지장간의 특성상 아주 깔끔한 결론, 질질 끌지 않음, 실제적이고 직접적인 충돌이다. 왕지와 왕지의 충돌로 극단적 성패가 나타나며 결단을 잘 내리는 성격이 있다.

### 4. 인신충(寅申沖) - 좌충우돌 예측불가능한 충돌

**방위와 계절**
묘유충은 극단과 극단의 충돌이라고 볼 수 있지만 인신충은 극단이라고 보기 어렵다. 寅(인목)은 완연한 봄으로 보기에는 한 단계 부족하고 申(신금) 역시 절정의 가을로 보기에는 기운이 부족하다. 하지만 봄이 되기 위해 치고 올라가는 힘과 가을이 되기 위해 치고 올라가는 힘의 격돌이기 때문에 그 충돌의 세기가 강력하며 상승의 기운끼리 맞붙기 때문에 거친 충이 인신충이다.

왕지를 장악하기 위해 상승하는 기운끼리, 즉 2인자끼리 맞붙는 충이기 때문에 더욱 극렬하고 과감하다고 볼 수 있다. 사해충도 2인자끼리의 충돌이었지만 사해충이 관념 속의 2인자의 충돌이라면 인신충은 실제 주먹 세계의 2인자끼리의 충돌이기 때문에 지지 전체를 흔들어 댈 수 있는 엄청난 에너지를 뿜어낸다. 말로 하는 싸움이 아니라 실제 만나서 주먹을 대고 싸우는 형국이기 때문에 더욱 치열한 충이라고 볼 수 있다.

**물질과 비물질**
여름과 겨울의 기운, 즉 수 기운과 화 기운은 비물질적인 의미가 강하다. 오행 화와 수는 주로 눈에 보이지 않는 정신적인 부분에 관여하고 흐름과 기운을 관장하기 때문에 우리의 삶에 실체적으로 영향을 미치지 않는다. 하지만 오행 목과 금은 눈에 보이는 실제적인 부분에 관여하는 오행이다. 눈에 보이고 만져지는 실제 우리의 삶에 직접적으로 관련이 있는 오행이기 때문에 물질적이고 실체적인 의미가 강하다고 볼 수 있다.

그래서 자오충과 사해충의 경우 정신적인 부분과 연관되는 경우가 많고 목과 금의 충돌인 인신충의 경우 신체적인 부분과 연관되는 경우가 많다. 특히 寅(인목)은 쓸개, 팔, 다리, 신경계를 의미한다. 특히 寅(인목)은 신체 중 하체와 밀접한 관련이 있다. 申(신금)은 대장, 뼈, 치아를 의미한다. 인신충은 실제적인 발현이 크고 寅(인목)과 申(신금)이 모두 신체기관 중 하체 및 뼈와 관련이 깊기 때문에 인신충은 기본적으로 하체의 건강, 뼈의 타격과 밀접한 관련이 있다.

실제로 사주에서 인신충이 강하거나 운에서 인신충이 강하게 오는 경우 교통사고나 하체관련 사고, 신경계의 사고에 노출될 확률이 높다. 특히 寅(인목)이 하체와 관련된 지지이기 때문에 寅(인목)과 연관된 인신충의 경우 하체의 건강에 항상 유의하여야 한다.

**지장간**
인신충의 지장간을 살펴보면 寅(인목)과 申(신금)이 각각 戊(무토)를 그 기반에 두고 있다. 그 상태에서 丙(병화)와 壬(임수)가 충돌하고 또한 甲(갑목)과 庚(경금) 또한 충돌하고 있다. 사해충과 마찬가지로 양간인 丙(병화)와 壬(임수), 甲(갑목)과 庚(경금)이 충을 하고 있기 때문에 지장간 안에서 엄청난 에너지가 발산된다는 것을 확인할 수 있다. 양간의 충돌은 그 힘의 세기가 강렬하고 변화의 진폭이 크고 음간의 충돌은 그 힘의 세기가 은근하고 변화의 진폭이 작다.

다만 사해충의 경우 지장간의 주인이 丙(병화)와 壬(임수)였다면 인신충의 경우에는 지장간의 주인이 甲(갑목)과 庚(경금)이다. 목과 금의 타격이 충돌의 주된 에너지이기 때문에 더욱 그 파괴력이 실제적으로 드러난다.

또한 사해충에서 이미 살폈듯이 寅(인목)과 申(신금)은 공통적으로 戊(무토)를 품에 안고 있다. 戊(무토)를 품에 안고 있다는 것은 그만큼 이 충이 산뜻하지 못하다는 것을 이야기한다. 각자가 자기의 지지기반을 강하게 가지고 있기 때문이다. 모두 戊(무토)를 지지 기반으로 하고 있기 때문에 아무리 강렬하게 충을 하고 부딪치더라도 절대 한쪽으로 기울거나 한쪽이 물러나지 않는다. 戊(무토) 특유의 배짱과 오기 자존심으로 버텨내 버린다.

마치 오뚜기처럼 戊(무토)를 품에 안고 계속 싸우고 일어나고, 싸우고 일어나고 하는 형국이 반복된다고 볼 수 있다. 그래서 사주에 인신충이 있는 경우 인생의 험난함을 안고 있다, 좌충우돌, 롤러코스터와 같은 삶을 산다, 늘 시끌벅적 재미있는 일들이 많이 일어난다, 권투선수와 같은 삶, 범퍼카와 같은 삶을 산다고 말할 수 있다. 쓰러지지 않고 계속 일어나서 투쟁을 하는 에너지를 품고 있으니 나타나는 현상이다.

인신충의 지장간은 다른 방식으로도 바라볼 수 있다. 이번에는 충이 아닌 극의 방식이다. 먼저 甲(갑목)을 보면 甲(갑목)이 戊(무토)를 극한다. 그러자 같은 편인 庚(경금)이 참지 않는다. 바로 甲(갑목)을 극하려 달라든다. 庚(경금)이 甲(갑목)을 극하자 이번에는 丙(병화)가 나서서 庚(경금)을 극한다. 그러자 이번에는 壬(임수)가 나서서 丙(병화)를 극한다. 그러자 寅(인목) 안의 戊(무토)가 나서서 壬(임수)를 극하려 든다.

왼쪽과 오른쪽이 싸운다고 가정하고 하나씩 선을 그려보니 서로 물고 물리는 관계가 잘 이루어져 있음을 확인할 수 있다. 묘유충과는 전혀 다른 양상이 펼쳐지고 있다. 물고 물리는 관계가 잘 이루어져 있다는 것은 첫째, 인목과 신금의 충은 상당히 복잡하고 어지러운 양상으로 전개된다는 것을 암시한다. 둘째, 어느 한쪽이 쉽게 포기하지 않는다, 싸움의 결과를 예상할 수 없다는 것을 의미한다. 결과적으로 그만큼 예측불가능성이 높아지고 강렬하고 복잡한 에너지가 발현된다는 것을 확인할 수 있다.

양간들(甲(갑목) 丙(병화) 戊(무토) 庚(경금) 壬(임수))이 모두 모여서 서로 잘났다고 꼬리잡기 놀이를 하고 있는 형국이니 얼마나 강하고 활발한 에너지가 발현되겠는가. 그러니 여자건 남자건 인신충이 있으면 에너지를 잘 표출하고 개성을 잘 발현시켜야 삶이 편안해 질 수 있다. 지장간의 요소만 보더라도 이런 사람들은 할말이 얼마나 많겠는가.

**지지의 삼합**
寅(인목)과 申(신금)은 모두 생지(生地)에 해당하는 지지다. 인오술 삼합의 생지가 寅(인목)이고 신자진 삼합의 생지가 申(신금)이다. 인신충은 생지와 생지 사이에서 일어나는 충돌이다. 생지는 오행을 일으키는 기운이고 또한 역마의 기운이기 때문에 생지와 생지 사이의 강한 충돌을 의미하는 인신충은 그 자체로 엄청난 이동의 기운을 발생시킨다.

그런데 그 이동이 실제로 활발하게 일어나는 것은 아니다. 인신충의 형상을 보자면 말 두 마리가 서로 머리를 맞대고 으르렁거리고 있는 형국이다. 서로 조금만 비키면 서로 반대방향으로 신나게 뛸 수 있는 말들인데 서로 기어이 버티고 서서 충돌을 하고 있는 형국이다. 출발을 하려고 하면 반대쪽에서 돌이 날아와 내 차 유리창을 깨고, 여행을 잘 다니다가 중간에 사고를 당해 병원에 입원하게 되고, 출국 3일전에 집안에 큰 일이 생겨 출국을 미뤄야 하는, 막상 이동이 잘 되지 않는 상황이 발생한다.

비유하자면 이제 막 면허를 딴 젊은이가 슈퍼카를 모는 것으로도 비유할 수 있다. 에너지는 엄청나게 많은데 다루는 기술이 부족하기 때문에 금방 사고를 내게 되고 막상 신나게 달릴 수 없는 것이다. 인사신 삼형과도 연관지어 생각할 수 있다. 인신충에 巳(사화)까지 들어오게 되면 인사신 삼형이 성립한다. 인사신 삼형은 몸이 묶이는 것, 구속이나 속박의 의미를 강하게 품고 있는데 인신충의 제어할 수 없고 강한 에너지에 巳(사화)가 추가되자 오히려 움직임이 제한되는 상황이 발생해 버리는 것이다. 역마 3개(인목, 신금, 사화)가 모이자 오히려 묶여버린다, 참 재미있고 의미있는 통찰이다.

결과적으로 인신충은 계절의 기운을 일으키는 강한 역마의 기운끼리의 충이기 때문에 단점을 먼저 보자면 실제적으로 이동이 잘 되지 않고 오히려 이동에 있어서의 장애를 수반한다고 볼 수 있다. 이동을 하면 할수록 불확실성이 증가해서 결과적으로 멈춰버리는 효과를 가져오는 것이다.

장점으로는 생기와 활력이 없는 곳에 엄청난 활력과 생기를 불어넣어줄 수 있는 것이 인신충의 힘이다. 죽은 공간을 살아있는 공간으로, 정적이 감도는 공간에 사람사는 기운을 불어넣어 줄 수 있다. 또한 지체되어 잘 추진되지 않는 사업의 분야에 인신충의 기운을 가진 사람이 투입되면 사업에 활로가 생기고 강한 생명력이 부여된다고 볼 수 있다. 시작과 파이팅에 있어서는 최적의 힘이기 때문에 잘 쓴다면 아주 유용하고 매력적인 힘이 인신충의 힘이다.

**인신충 정리**
2인자들의 충돌로 극렬, 과감, 치열한 충돌이다. 오행 목과 금의 특성상 실제적인 발현, 교통사고, 하체관련 장애를 의미한다. 지장간의 특성상 좌충우돌, 예측불가능성, 강한 에너지 발현이 나타난다. 생지와 생지의 충돌로 이동에 있어서의 불확실성이 증가하지만 죽은 자를 되살리는 생생함이 있다.

### 5. 진술충(辰戌沖) - 친구 간의 충, 붕충

**방위와 계절**
방위와 계절적으로 辰(진토)는 늦 봄에 해당하고 동쪽에서 남쪽으로 기울기 시작하는 기운을 의미한다. 戌(술토)는 늦 가을에 해당하고 서쪽에서 북쪽으로 기울기 시작하는 기운을 의미한다. 늦 봄과 늦 가을의 충돌, 이미 기울기 시작하는 기운들의 충돌, 정점을 지나간 이후의 충돌이기 때문에 진술충은 그 타격이 그리 크지 않다. 그 때문에 진술충을 친구 간의 충, 즉 붕충(朋沖)이라고 부른다.

**오행 토의 성질**
진술충에 대해 이해하기 위해서는 오행 토(土)의 성질을 짚고 넘어가야 한다. 오행 토는 만물의 근본이 되는 의미를 가지고 있다. 오행 토는 음과 양의 중재하는 역할을 하고 있고(양기와 음기의 중재) 또한 각 계절과 다른 계절을 이어주는 역할을 하고 있다. 봄과 여름 사이에 토 기운이, 여름과 가을 사이에 토기운이 끼어들어 두 계절을 중재하고 이어준다. 물상적으로 보더라도 오행 토(흙)는 만물의 지지 기반이 되는 단단한 땅으로써의 의미가 있다. 모든 것의 밑바탕이 되며 만물이 오행 토를 통해 일어선다고도 볼 수 있다.

따라서 토와 토의 충돌인 진술충은 실질적으로 강한 충의 효과는 발현되지 않는다. 전체적인 대세에서는 큰 효과가 나타나지 않으며 그 안의 요소들끼리 충을 하기 때문에 미묘한 심리변화, 일의 진척에 따른 스텝의 꼬임 정도가 나타난다고 본다.

오행 토를 잡기로 분류하기도 하는데 특히 지지의 토인 辰(진토), 戌(술토), 丑(축토), 未(미토) 안에는 다양한 성분들이 녹아들어 있다. 너무 많은 성분들이 녹아있고 오행 토가 특별한 자기 주장을 하지 않기 때문에 잡다하고 복잡한 기운이라고 보는 것이다. 진술충은 잡기와 잡기의 충돌이기 때문에 진술충이 사주에서 선명할 경우 일의 엉킹과 꼬임이 많고 쉽사리 일이 진행되지 않는 것을 단점으로 볼 수 있다.

장점을 보자면 다양하고 낯선 상황에 쉽게 적응하고 많은 이해관계의 조정과 포용력이 잘 발현된다. 이는 모두 멈추고 조정하고 끌어안는 힘이 충으로 인해 극대화된 결과다. 또한 辰(진토)와 戌(술토)는 모두 현실을 벗어난 이상에 대한 갈망과 열망을 드러내는 글자들이다. 진술충이 강하게 발현되면 이상에 대한 열망과 형이상학적 사고방식, 철학이나 고고한 취향이 잘 발현된다고 볼 수 있다. 단점으로는 현실 세계의 구체적인 문제에 대해서는 대응하기가 어려우며 뜬구름 잡는 사고방식으로 주변으로부터 스스로 고립될 수 있다.

**지장간**
진술충의 지장간을 살펴보면 핵심적인 요소인 정기(正氣)의 戊(무토)를 서로 공유하고 있다. 워낙 戊(무토)가 차지하는 비중이 크고 戊(무토)자체가 중심을 잘 장악하는 지지이기 때문에 충의 효과가 잘 드러나지 않는다. 서로 어깨와 발을 걸고 딱 붙어서 싸우는 형국이기 때문에 싸움의 과정이 요란하지 않고 결과가 드러나지 않는다.

미약한 요소인 을신충, 정계충이 일어나기 때문에 충의 효과가 드러나기는 하지만 내면적인 갈등, 소소한 스텝의 꼬임, 일의 진척의 방해 정도로만 나타난다고 볼 수 있다. 전쟁으로 비유해 보자면 자오충과 묘유충이 핵무기로 한방에 날려버리는 전쟁, 사해충과 인신충이 한국 전쟁과 같은 생사를 걸고 전 국토에서 벌어지는 전면전이라면 진술충은 국지전으로 생각해 볼 수 있다.

또한 진술충은 정기인 戊(무토)가 버티고 있는 와중에 음간인 丁(정화)와 癸(계수), 乙(을목)과 辛(신금)의 충이 일어난다. 戊(무토)라는 거대한 스케일 안에서 실리를 추구하는 음간 끼리의 충돌이 빚어지니 허세를 부리는 와중에 끊임없이 실리를 추구하고자 하는 내면적 움직임이 고민을 만들어 낸다고 볼 수 있다.

**지지의 삼합**
辰(진토)와 戌(술토)는 모두 고지(庫地)에 해당하는 지지다. 신자진 삼합의 고지가 辰(진토)이고 인오술 삼합의 고지가 戌(술토)다. 진술충은 고지와 고지 사이에서 일어나는 충돌이다. 기본적으로 고지는 계절의 기운을 닫고 삼합의 기운을 갈무리하고 삼합의 기운을 저장하여 보관하는 기운이라고 생각하면 된다.

신자진을 예로 들어보면 辰(진토)는 申(신금)에서 발현되어 子(자수)에서 왕성하게 활약한 수 기운을 저장하는 역할을 담당하고 있다. 수 기운을 창고에 담는 기운 혹은 수 기운을 잡아끌어 감추는 기운이 바로 辰(진토)의 기운이다. 반면 인오술의 경우 戌(술토)는 寅(인목)에서 발현되어 午(오화)에서 왕성하게 활약한 화 기운을 저장하는 역할을 담당한다. 화 기운을 창고에 담는 기운 혹은 화 기운을 잡아끌어 감추는 기운이 바로 戌(술토)의 기운이다.

고로 진술충은 수 기운의 창고와 화 기운의 창고의 격돌이기 때문에 두 가지 생각이 가능하다. 첫째, 창고라는 것은 말 그대로 수 기운과 화 기운을 저장하는 곳이다. 따라서 에워싸는 의미가 있고 방어하고 수비하는 의미가 있기 때문에 창고와 창고가 부딪치더라도 그리 효과가 크지 않다고 볼 수 있다. 충의 효과가 잘 발현되지 않는 것이다.

둘째, 창고와 창고가 부딪치니 창고 문이 열려서 안의 내용물이 강하게 기운을 발휘한다고 볼 수 있다. 이를 "개고(開庫)"라고 한다. 하지만 지장간 안의 요소들의 충으로 인해 극단적으로 강한 기운이 나온다고 보기는 어렵다. 다만 사주 원국에서 진술충의 지장간 안의 요소들(丁(정화), 癸(계수), 乙(을목), 辛(신금)) 중 하나가 아주 미약한 경우 진술충이 일어나게 되면 그로 인한 타격이 매우 크다고 볼 수 있다. 예를 들어 사주 원국에 수 기운이 辰(진토)안의 癸(계수)만 유일하게 존재하는데 진술충이 일어나게 되면 癸(계수)가 심하게 손상된다고 볼 수 있다. 이런 극단적인 경우를 제외하면 진술충에 의해 드라마틱한 효과가 나타난다고 기대하기는 어렵다. 戊(무토)가 강하게 성벽을 치고 있기 때문이다.

**진술충 정리**
저무는 자들의 충돌로 충의 효과가 미미하다. 오행 토의 성질상 충의 효과는 미미한 가운데 내면의 지체, 고고한 취향이 나타난다. 지장간의 특성상 소소한 갈등의 양상, 허세의 와중에 실리를 다투는 것이 나타난다. 고지와 고지의 충돌로 강한 방어태세로 인한 효과 반감이 있다.

### 6. 축미충(丑未沖) - 내면적이고 겉으로 드러나지 않는 충돌

**방위와 계절**
방위와 계절적으로 丑(축토)는 늦 겨울에 해당하고 북쪽에서 동쪽으로 기울기 시작하는 기운을 의미한다. 未(미토)는 늦 여름에 해당하고 남쪽에서 서쪽으로 기울기 시작하는 기운을 의미한다. 늦 겨울과 늦 여름의 충돌, 이미 기울기 시작하는 기운들의 충돌, 정점을 지나간 이후의 충돌이기 때문에 축미충은 그 타격이 그리 크지 않다. 그 때문에 축미충을 친구 간의 충, 즉 붕충(朋沖)이라고 부른다.

**오행 토의 성질**
축미충에 대해 이해하기 위해서는 오행 토(土)의 성질을 짚고 넘어가야 한다. 오행 토는 만물의 근본이 되는 의미를 가지고 있다. 오행 토는 음과 양의 중재하는 역할을 하고 있고(양기와 음기의 중재) 또한 각 계절과 다른 계절을 이어주는 역할을 하고 있다. 봄과 여름 사이에 토 기운이, 여름과 가을 사이에 토기운이 끼어들어 두 계절을 중재하고 이어준다. 물상적으로 보더라도 오행 토(흙)는 만물의 지지 기반이 되는 단단한 땅으로써의 의미가 있다. 모든 것의 밑바탕이 되며 만물이 오행 토를 통해 일어선다고도 볼 수 있다.

따라서 토와 토의 충돌인 축미충은 실질적으로 강한 충의 효과는 발현되지 않는다. 특히 축토와 미토는 모두 음토다. 음토와 음토를 기반으로 하고 있는 충돌이기 때문에 축미충에서는 겉으로 드러나는 충의 효과가 미미하다고 볼 수 있다. 전체적인 대세에서는 큰 효과가 나타나지 않으며 그 안의 요소들끼리 충을 하기 때문에 심리적 고착상태, 이익의 실현에 따른 큰 감정의 소모가 나타난다고 본다.

오행 토를 잡기로 분류하기도 하는데 특히 지지의 토인 辰(진토), 戌(술토), 丑(축토), 未(미토) 안에는 다양한 성분들이 녹아들어 있다. 너무 많은 성분들이 녹아있고 오행 토가 특별한 자기 주장을 하지 않기 때문에 잡다하고 복잡한 기운이라고 보는 것이다.

축미충을 잡기의 충돌이라는 관점에서 바라보면 장점은 감정적으로 휘몰아치는 상황에서도 자신의 중심을 잘 잡고 이익을 실현하는 것이고 단점은 다양한 것을 중재하고 끌어안고 소화해야 하기 때문에 어떤 일을 하는 데 있어 감정적인 소모가 크다는 것이다.

또한 丑(축토)와 未(미토)는 모두 강한 자아를 품고 있는 동시에 지독하게 현실적인 글자들이다. 축미충을 현실을 추구하는 글자들의 충돌이라는 관점에서 바라보면 장점은 모든 것을 다 자기의 울타리 안에 넣고 그것을 통해 자신의 이익을 실현시킬 수 있는 것이고 단점은 매사에 이해타산적인 사고방식이 드러나고 자기 내면의 복잡한 감정을 잘 표현하지 않기 때문에 속으로 골병이 드는 것이다.

**지장간**
축미충의 지장간을 살펴보면 핵심적인 요소인 정기(正氣)의 己(기토)를 서로 공유하고 있다. 워낙 己(기토)가 차지하는 비중이 크고 己(기토) 자체가 자기 중심성이 워낙 강한 지지이기 때문에 정계충과 을신충이 일어나더라도 충의 효과가 극명하게 나타나지는 않는다.

서로 자신의 영토가 워낙 확고하게 자리하고 있기 때문에(싸움을 하더라도 본진(본부,HQ)은 완고하게 수비하는 부대를 상상하면 된다) 치열한 싸움이 벌어지지만 흔들리지 않는다. 진술충은 영토가 워낙 넓어서 싸움의 땅을 조금 빼앗기더라도 신경쓰지 않는 것이라면 축미충은 성채가 워낙 견고해서 싸움이 일어나더라도 안정적으로 밸런스를 유지할 수 있는 상황으로 비유할 수 있다.

그래서 축미충의 경우 그 효과가 사주에서 아무리 강렬하더라도 외부로 잘 드러나지 않는 경우가 많다. 속에서는 골병이 들지만 겉으로는 내색하지 않고 시간이 흐르더라도 어떻게 해서든 자기 중심성을 찾아가는 것이다.

또한 축미충은 정기인 己(기토)가 버티고 있는 와중에 음간인 丁(정화)와 癸(계수), 乙(을목)과 辛(신금)의 충이 일어난다. 충을 일으키는 쪽도 음간이고 그 토대가 되는 쪽도 음간(己(기토))이니 이 충은 음적인 충, 어둠의 충, 겉으로 드러나지 않는 내면적인 충이라는 사실을 쉽게 확인할 수 있다. 그래서 충의 결과가 내면적으로만 활발하게 발현되고 겉으로는 평온한 것이 축미충의 중요한 특징이다.

**지지의 삼합**
丑(축토)와 未(미토)는 모두 고지(庫地)에 해당하는 지지다. 사유축 삼합의 고지가 丑(축토)이고 해묘미 삼합의 고지가 未(미토)다. 축미충은 고지와 고지 사이에서 일어나는 충돌이다. 기본적으로 고지는 계절의 기운을 닫고 삼합의 기운을 갈무리하고 삼합의 기운을 저장하여 보관하는 기운이라고 생각하면 된다.

사유축을 예로 들어보면 丑(축토)는 巳(사화)에서 발현되어 酉(유금)에서 왕성하게 활약한 금 기운을 저장하는 역할을 담당하고 있다. 금 기운을 창고에 담는 기운 혹은 금 기운을 잡아끌어 감추는 기운이 바로 丑(축토)의 기운이다. 반면 해묘미의 경우 未(미토)는 亥(해수)에서 발현되어 卯(묘목)에서 왕성하게 활약한 목 기운을 저장하는 역할을 담당한다. 목 기운을 창고에 담는 기운 혹은 목 기운을 잡아끌어 감추는 기운이 바로 未(미토)의 기운이다.

고로 축미충은 금 기운의 창고와 목 기운의 창고의 격돌이기 때문에 두 가지 생각이 가능하다. 첫째, 창고라는 것은 말 그대로 금 기운과 목 기운을 저장하는 곳이다. 따라서 에워싸는 의미가 있고 방어하고 수비하는 의미가 있기 때문에 창고와 창고가 부딪치더라도 그리 효과가 크지 않다고 볼 수 있다. 충의 효과가 잘 발현되지 않는 것이다.

둘째, 창고와 창고가 부딪치니 창고 문이 열려서 안의 내용물이 강하게 기운을 발휘한다고 볼 수 있다. 이를 "개고(開庫)"라고 한다. 하지만 지장간 안의 요소들의 충으로 인해 극단적으로 강한 기운이 나온다고 보기는 어렵다. 다만 사주 원국에서 축미충의 지장간 안의 요소들(丁(정화), 癸(계수), 乙(을목), 辛(신금)) 중 하나가 아주 미약한 경우 축미충이 일어나게 되면 그로 인한 타격이 매우 크다고 볼 수 있다.

예를 들어 사주 원국에 수 기운이 丑(축토)안의 癸(계수)만 유일하게 존재하는데 축미충이 일어나게 되면 癸(계수)가 심하게 손상된다고 볼 수 있다. 특히 일간이 수 일간인 경우 丑(축토)안의 癸(계수)에 뿌리를 두고 의지하고 있는 경우가 많은데 축미충으로 인해 癸(계수)가 손상되면서 일간이 설자리를 잃게 되어 부정성이 드러나는 경우가 많다. 이런 극단적인 경우를 제외하면 축미충에 의해 드라마틱한 효과가 나타난다고 기대하기는 어렵다. 己(기토)가 견고하게 창고의 문을 지키고 있기 때문이다.

**축미충 정리**
저무는 자들의 충돌로 충의 효과가 미미하다. 오행 토의 성질상 충의 효과는 미미한 가운데 심리적 방황과 현실의 추구가 나타난다. 지장간의 특성상 소소한 갈등의 양상, 견고한 성채를 유지하는 힘이 있다. 고지와 고지의 충돌로 강한 방어태세로 인한 효과 반감이 있다.

## 제3부: 지지충의 분류와 종합 이해

### 대립의 양상에 따른 분류

**화와 수의 대립: 자오충, 사해충**
오행 화와 수는 모두 정신적인 영역과 관련이 깊은 오행이다. 따라서 오행 화와 수의 충을 의미하는 자오충과 사해충은 모두 정신적인 부분에서 큰 의미를 지닌다. 사주에서 자오충과 사해충이 선명하다면 정신적 의미의 활발함, 생동감, 변화무쌍함이 발현된다. 늘 새로운 것을 지향하고 감정의 변화가 요동치는 등 정신적으로 바쁘고 요란한 삶을 살게 된다고 예측해 볼 수 있다.

**목과 금의 대립: 묘유충, 인신충**
오행 목과 금은 모두 신체적, 현실적인 영역과 관련이 깊은 오행이다. 따라서 오행 목과 금의 충돌을 의미하는 묘유충과 인신충은 모두 신체적, 현실적인 부분에서 큰 의미를 지닌다. 사주에서 묘유충과 인신충이 선명하다면 삶이 분주하고 움직임의 힘, 이동의 힘이 강하게 발현된다. 몸을 써서 일을 해결하려 하고 적극적으로 자기의 삶을 개선하려는 의지가 강하게 드러난다. 또한 이동하는 과정에 있어서의 제약이나 신체적인 문제도 함께 안고 있다.

**토와 토의 대립: 진술충, 축미충**
오행 토는 만물의 기반이 되고 중재와 조정을 담당한다. 따라서 토와 토의 부딪침을 의미하는 진술충과 축미충은 충의 효과가 그다지 크게 드러나지 않는다. 오행 토의 특성을 발휘하여 끌어안고 버티는 능력이 향상된다고 보면 그 안에서의 갈등과 미묘한 감정의 변화에 주목해야 하는 것이 진술충과 축미충이다.

### 선명함의 여부에 따른 분류

**선명한 대립: 자오충, 묘유충**
자오충과 묘유충은 지장간의 요소를 살펴보면 아주 깔끔하게 충이 벌어지는 충이다. 따라서 자오충과 묘유충은 변화를 두려워하지 않고 과거를 등지고 미래로 나아가는 변화를 두려워하지 않는 성향을 안고 있다. 극명한 성격의 변화가 두드러지며 상황의 극단적 변화를 이끌어 나가는 힘이 강하다고 볼 수 있다. 사주에서 자오충과 묘유충이 강하다면 운에 따른 변동도 상당히 커지기 때문에 운의 변화 즉 세월의 흐름에 따라 인생의 행로와 정신상태의 기복이 크다는 점도 특징이다.

**중간의 대립: 인신충, 사해충**
인신충과 사해충은 대립의 힘이 서로 얽히고 설켜 있다. 어느 한쪽이 쉽게 양보하지 않은 복잡한 지장간 안의 구성을 갖추고 있기 때문에 충의 결과가 복잡하고 드러나고 인생에 있어 예측불가능성이 커진다고 볼 수 있다. 선택하였지만 후회하고 과거의 선택에 연연하는 등 복잡한 내면에서 비롯된 좌충우돌 하는 삶이 펼쳐진다고 예측해 볼 수 있다.

**약한 대립: 진술충, 축미충**
진술충과 축미충은 대립의 힘이 크지 않다. 지장간의 상당부분에서 같은 요소가 공유되고 있기 때문이다. 따라서 진술충과 축미충은 갈등과 대립의 양상이 겉으로 잘 드러나지 않는다. 겉으로 드러나지는 않지만 내면적으로는 부침이 많고 소소한 갈등이 끊임없이 일어난다고 볼 수 있다.

### 영향력의 관점에 따른 분류

**큰 영향력: 인신충, 사해충**
인신충과 사해충은 그 영향력이 가장 큰 충이다. 그래서 사주에서 인신충과 사해충이 선명하다면 유심히 그 향방을 살펴보아야 한다. 이 충들은 기본적으로 戊(무토)라는 강하고 고집스러운 에너지를 그 근본으로 하고 있기 때문에 강하고 억척스러운 에너지가 발동된다. 삶에 있어서 변화와 변동의 진폭이 크고 늘 롤러코스터를 타는 기분으로 삶을 살아갈 수 있음을 암시한다.

너무 강한 힘이기 때문에 사주의 다른 요소들이 인신충과 사해충에 집중되어 함몰되어 버리는 효과도 가지고 있는데 이런 경우 이 강한 힘을 표출하는 현명한 도구를 잘 써야 할 것이다. 예술적인 창의력을 발휘할 수 있는 직업, 이동이 잦은 직업, 자신의 개성을 겉으로 잘 표현할 수 있는 양육환경이 중요하다고 볼 수 있다.

**중간 영향력: 자오충, 묘유충**
자오충과 묘유충은 너무 선명하고 분명하기 때문에 그 영향력이 오히려 적다고 볼 수 있다. 싸움과 이별이 잦지만 그 싸움과 이별이 모두 뒤끝이 없고 깔끔한 이별이기 때문에 큰 효과를 발현하지 않는 것이다. 자오충과 묘유충의 경우 그 안의 성분이 진액을 담고 있는 아주 순도 높은 기운이기 때문에 사주의 다른 요소들이 굉장히 중요하다. 사주에 다른 요소들이 다양한 오행으로 순도 높은 기운을 잘 풀어줄 수 있다면 크게 발현이 되지 않는다. 하지만 사주가 자오충과 묘유충의 오행으로 편중되어 있다면 아주 극단적인 삶을 살아갈 수 있음을 암시하기도 한다. 그만큼 길흉의 폭이 크다고 볼 수 있다.

**작은 영향력: 진술충, 축미충**
진술충과 축미충은 같이 공유하는 부분이 많기 때문에 그만큼 영향력이 작다. 하지만 오행 토의 특성답게 길고 오랫동안 내면의 갈등은 안고 있음을 의미하기도 한다. 충의 효과가 인생 전반을 걸쳐 부드럽고 은은하게 드러나는 것이다.지지충의 도식적 이해자오충과 묘유충
자오충과 묘유충은 아주 강하지만 그 뿌리가 없거나 아주 미약하기 때문에 충으로 인한 타격이 공중으로 날아가 버린다고 생각해 볼 수 있다. 강한 한방이지만 그 여파는 약하다고 볼 수 있다.인신충과 사해충
인신충과 사해충은 강한 뿌리를 두고 강하게 부딪치기 때문에 충의 효과가 강하게 인생을 흔들어 댄다고 볼 수 있다. 물러서지 않는 헤비급 복서들이 계속 링에서 싸우는 형국으로 볼 수 있다.진술충과 축미충
진술충과 축미충은 너무 강한 뿌리를 가지고 있기 때문에 충에 의한 타격이 그리 크지 않다. 부딪쳤지만 부딪친 줄 모르는 그런 상황으로도 볼 수 있다.

결론: 지지충의 종합적 이해
지지충은 천간충과 달리 현실의 영역에서 직접적이고 강하게 작용하는 변화와 변동의 힘이다. 6가지 지지충은 각각 고유한 특성을 가지고 있으며 그 종류에 따라 전혀 다른 양상으로 나타난다. 자오충은 극단과 극단의 깔끔한 충돌로 뒤끝 없이 새롭게 시작하는 힘을 준다. 사해충은 복잡미묘하고 끈적한 충돌로 예술가적 감수성과 정신적 번민을 동시에 가져온다. 묘유충은 가장 파괴력이 크지만 깔끔하게 결론을 내는 충돌로 극단적 결단력을 준다. 인신충은 좌충우돌 예측불가능한 충돌로 롤러코스터 같은 삶을 살게 하지만 죽은 것을 되살리는 생명력도 준다. 진술충과 축미충은 친구 간의 충으로 겉으로는 평온하지만 내면의 미묘한 갈등을 안고 산다.
중요한 것은 충이 무조건 나쁘거나 좋은 것이 아니라는 점이다. 충은 변화와 변동의 힘이며 이를 어떻게 활용하느냐에 따라 큰 성취의 원동력이 될 수도 있고 삶의 혼란이 될 수도 있다. 사주에서 충을 발견했다면 그 충의 종류와 특성을 정확히 이해하고 그 에너지를 긍정적으로 표출할 수 있는 방향을 찾는 것이 중요하다.