1. 지지(地支)란.
간지는 천간과 지지로 나뉜다.
하늘의 기운이 천간, 땅의 작용은 지지라고 한다.
천간은 10개, 지지는 12개의 문자로 구성된다.
이를 십이지(十二支)라고 부른다.

지지에 해당하는 글자는 순서가,
자(子),축(丑),인(寅),묘(卯),진(辰),사(巳),오(午),미(未),신(申),유(酉),술(戌),해(亥)이다.
이 지지 12글자에는 수많은 의미가 담겨있다.

쉽게는 동물, 음양오행, 계절, 월(月), 시(時)까지 담겨있다.
주로 지지는 시간과 관련해 우리 인간사의 많은 의미를 담고있다.

이 지지가 가지고 있는 여러가지 의미를 상담자 상황에 맞게 잘 풀어내면 뛰어난 통변이 되는 것이다.

인간은 하늘의 기운을 받고 살지만, 실제로는 땅에 두 발을 딛고 살아가며, 하늘은 멀고 땅은 가깝다. 그래서 천간이 추상적인 기운, 형이상학적인 가치, 크고 포괄적 분위기를 의미하고, 지지는 인간의 시간, 구체적인 삶, 현실적인 가치, 자잘하지만 분명 느낄 수 있는 기운을 의미한다.
간단히 말하면 천간은 하늘의 기운, 지지는 인간의 삶이다.

지지만 보고도 단박에 그 사람의 삶을 읽어낼 수 있어야 한다. 지지는 사주해석에서 아주 중요한 위치를 차지한다.
인간의 구체적인 삶을 나타내는 지표이기 때문이다.
다만 그렇기에 천간보다 해석이 어렵고 복잡하다.
의미들이 많이 뒤엉켜있기 때문이다.

2. 지지와 음양오행
명리학이라는 학문의 뿌리는 음양오행 사상이기에 천간과 마찬가지로 지지에도 음양이 배속되어 있다.

*다만 여기서 실제 음양오행상으로는 수(水)와 화(火)에 해당하는 해(亥), 자(子), 사(巳), 오(午)는 해는 -, 자는 +, 사는 -, 오는 +로 음양이 구분된다. 하지만 명리학에서는 그 체용이 바뀌어 음양이 반대로 적용되기 때문에 
아래 내용 처럼 구성된다.

자(子)는 음양으로는 음(陰), 오행으로는 수(水)에 해당한다. 축(丑)은 음양으로는 음(陰), 오행으로는 토(土)에 해당한다. 인(寅)은 음양으로는 양(陽), 오행으로는 목(木)에 해당한다. 묘(卯)는 음양으로는 음(陰), 오행으로는 목(木)에 해당한다. 진(辰)은 음양으로는 양(陽), 오행으로는 토(土)에 해당한다. 사(巳)는 음양으로는 양(陽), 오행으로는 화(火)에 해당한다. 오(午)는 음양으로는 음(陰), 오행으로는 화(火)에 해당한다. 미(未)는 음양으로는 음(陰), 오행으로는 토(土)에 해당한다. 신(申)은 음양으로는 양(陽), 오행으로는 금(金)에 해당한다. 유(酉)는 음양으로는 음(陰), 오행으로는 금(金)에 해당한다. 술(戌)은 음양으로는 양(陽), 오행으로는 토(土)에 해당한다. 해(亥)는 음양으로는 양(陽), 오행으로는 수(水)에 해당한다.

또 재밌는 것이 바로 오행 토(土)인데, 토는 다른 오행의 사이에 끼어들어 있다. 토는 다른 오행들의 사이를 중재한다. 오행 토(土)가 갖는 성질이자, 역할 "중재자, 윤활유, 중간관리자"이다.

3. 지지와 동물
업로드해주신 이미지의 표 내용을 바탕으로 지지와 동물의 관계만 정리한 서술문입니다.

자(子)가 상징하는 동물은 쥐이다. 축(丑)이 상징하는 동물은 소이다. 인(寅)이 상징하는 동물은 호랑이이다. 묘(卯)가 상징하는 동물은 토끼이다. 진(辰)이 상징하는 동물은 용이다. 사(巳)가 상징하는 동물은 뱀이다. 오(午)가 상징하는 동물은 말이다. 미(未)가 상징하는 동물은 양이다. 신(申)이 상징하는 동물은 원숭이이다. 유(酉)가 상징하는 동물은 닭이다. 술(戌)이 상징하는 동물은 개이다. 해(亥)가 상징하는 동물은 돼지이다.

4. 지지와 숫자
자(子)에 해당하는 숫자는 1이다. 축(丑)에 해당하는 숫자는 2이다. 인(寅)에 해당하는 숫자는 3이다. 묘(卯)에 해당하는 숫자는 4이다. 진(辰)에 해당하는 숫자는 5이다. 사(巳)에 해당하는 숫자는 6이다. 오(午)에 해당하는 숫자는 7이다. 미(未)에 해당하는 숫자는 8이다. 신(申)에 해당하는 숫자는 9이다. 유(酉)에 해당하는 숫자는 10이다. 술(戌)에 해당하는 숫자는 11이다. 해(亥)에 해당하는 숫자는 12이다.


5. 자(子), 자수란.
지지 중 첫 번째에 해당하는 지지이다.
자수는 오행이 수, 음양은 음, 계절은 겨울, 해당 월은 12월  6,7일(대설) ~ 1월 5,6일(소한)까지이며, 시간은 23:30~1:30이고, 해당 동물은 쥐이다.

지지는 천간의 기운이 땅으로 내려와 서로 섞이며 이루어진다. 천간의 기운이 순수하다면, 지지는 구성 자체가 복잡하며 어지럽게 섞여있는데, 이는 천간의 기운이 모이고 섞였기 때문이다.
지지 안에 내재된 천간의 기운을 의미하는 용어는 지장간(地藏干)이다. 그 뜼을 풀이하면 글자그대로 지지에 숨어있는 천간이 된다.

자수(子水)의 지장간은 임(壬)과 계(癸)로 이루어져있다.

날짜로 보면 10일(1일~10일)은 임수,
20일(11일~30일)은 계수에 해당한다.

계수가 중심인 가운데 임수와 더불어 자수를 구성하고 있는것이다.
자수의 주된 성분은 계수이기 때문에 자수는 계수를 따라 오행으로는 수(水), 음양으로는 음(陰)의 특성을 보인다. 자수는 계수가 주성분이기 때문에 계수의 성질을 일부 공유한다.

자수는 '부지런할 자, 새끼칠 자(孶)'에서 그 모양을 따왔따. 자수는 하늘이 열리며 하루가 시작되는 한밤중에 해당하고, 계절로는 하나의 양(陽)이 처음으로 땅 속에서 꿈틀거리는 한겨울에 해당한다. 고요한 가운데 모든 종자가 조용히 새끼치기를 시작한다는 의미이다.

자수의 첫 번째 특징은 강한 수(水)의 특징이 있다는 것이다. 자수의 지장간이 임수와 계수로 이루어져있고, 그 중 자수는 계수와 그 특징을 공유하고 있기에 자수는 계수의 유연함과 유동성을 가지고 있다. 또한 자수는 수(水) 중에서도 가장 총명하다.

이 총명함은 겉으로 확 발산하는 총명함이라기보다는 음적인 총명함, 즉 꾀가 많다는 것을 의미한다. 좋게 본다면 지혜가 있으며 아이디어가 뛰어나다. 또 계수의 특징인 아주 예민한 감수성과 우울함의 성향도 갖고 있다.

자수의 두 번째 특징은 음의 절정에서 돋아난 양이라는 점이다.
월로 보면 자수의 시작은 동지인데, 동지는 일년 중 밤의 길이가 가장 긴 때다.
가장 어둡고 음의 기운이 강한 시기이나, 반대로 보면 동지에서부터 양의 기운이 시작된다 볼 수도 있다. 그래서 자수는 어둠 속에서 움트는 양의 기운을 의미한다. 혹은 은밀한 곳에서 양적 기운이 태동하는 것을 의미한다.

그 의미를 확장해보면, 자수는 잠재된 양기, 감춰진 욕망, 은밀한 시작, 감춰진 재능으로 확장가능하다. 그만큼 자수가 많은 사람은 양적인 활동보단 음적으로 조용히 일을 도모하는 성향이 강하다고 볼 수 있다. 이는 낭비를 싫어하고 소박하고 실용적인 자수의 성향과도 연결된다.

또한 자수는 그 글자의 기원으로 보면, 정자나 난자 혹은 식물의 종자의 의미도 있는데, 이는 웅크리고 있다가 동지들이 손을 잡아주면 세상으로 나가 생명의 싹을 틔우려는 양의 에너지를 품고있는 것을 의미한다.

이 잠재적 양에너지가 자수에게는 새로운 동력이 되며 어두운 현실을 타계하는 힘이 되기도 한다. 또 이 에너지는 자수의 인생을 전혀 다른 방향으로 이끄는 일탈의 원동력이 되기도 한다.

자수의 세 번째 특징은 도화살이다.
자수는 쥐의 번식력을 의미한다. 그만큼 생명력과 성적인 능력에 있어 강한 인자를 보유하고 있다. 어둠속에서 양기를 번식시키는 의미가 있기에 자수는 은밀히 성적인 욕망을 작동시킨다. 따라서 자수라는 글자를 떠올릴때 음욕이라는 글자를 항상 함께 떠올려야한다.
자수가 강한 사주는 음욕이 강해서 성적인 문제 때문에 여러 고통에 시달릴 수 있다. 신체 안에 성적인 유혹의 에너지가 숨겨져있기 때문에 늘 애정사에 시달리며, 성적 문제, 연애와 관련한 자잘한 트러블에 노출되어 있다.
달리보면, 자수는 그 만큼 남에게 주목받는 에너지를 가지고 있다. 자수는 지지의 생지, 왕지, 고지 중 왕지에 해당하는 글자로, 사주에 자수가 하나만 있어도 도화살이 있다고 본다. 도화살은 과거에는 나쁘게 봤지만, 현대에는 남에게 주목받는 힘이 강하다는 의미로 통용된다. 그만큼 매력이 넘친다는 말이다. 선천적으로 유혹적인힘, 성적인 잠재력을 타고났다고 보면 된다.

자수의 또 다른 특징으로
자수가 연달아 있는 경우(자자병존)은 인기를 기반으로 하는 직업을 갖거나 의외로 활인업(의술, 약사, 간호사, 상담가, 역술가 등)과 생명과 관련된 분야에 종사하는 힘이 된다. 전체 사주를 고려해야겠지만 자수가 월지에 오게 되면, 즉 자월에 태어난 사람들은 물상적으로 물이 얼어있는 형상으로 해석한다. 이 사람들은 영적인 부분에 관심이 많으며, 냉정하고 오랜 상흔은 깊이 곱씹는 성향을 타고난 것으로 해석한다.

6. 축(丑), 축토란.
지지 중 두 번째에 해당하는 지지이다. 축토는 오행이 토(土), 음양은 음(陰), 계절은 겨울, 해당 월은 1월 5, 6일(소한) ~ 2월 4, 5일(입춘)까지이며, 시간은 01:30~03:30이고, 해당 동물은 소이다.

지지는 천간의 기운이 땅으로 내려와 복잡하게 섞인 상태이며, 축토 또한 그 내부에 여러 천간의 기운이 섞여 있는 지장간(地藏干)을 가지고 있다.

축토(丑土)의 지장간은 계(癸), 신(辛), 기(己)로 이루어져 있다.

날짜로 보면 9일(1일~9일)은 계수, 3일(10일~12일)은 신금, 18일(13일~30일)은 기토에 해당한다. 기토가 주성분이 되어 축토를 구성하며, 축토는 기토의 성분을 따라 오행으로는 토(土), 음양으로는 음(陰)의 특성을 보인다. 축토는 기토가 가지고 있는 성질을 일부 공유한다.

축토는 '맺을 뉴(紐)'에서 그 모양을 따왔다. 땅이열린다는 의미로, 새벽 2시에 해당하며 자(子)에서 새끼친 종자가 비로서 싹으로 맺어져 땅으로 나올 준비를 한다는 의미를 갖는다.

축토의 첫 번째 특징은 성실과 끈기이다.
축토는 물상적으로 소를 상징하는데, 사주에 축토가 있는 경우 소처럼 우직하고 성실한 성향을 보인다. 묵묵하고 성실히 자기가 맡은 일을 하는 사람이 많다. 년지에 축토가 있는 경우, 즉 소띠의 경우 이 축토의 영향 때문에 다른 사람들보다 일복이 많은 편에 속한다.
근면성실한 점은 자수의 특징과 닮았지만 축토는 자수보다 끈기가 훨씬 강하다. 축토는 지루함을 모르기때문에 중간에 포기하지 않고 자기가 많은 일을 끈질기게 밀고 나가는 사람이 많다.

축토의 두 번째 특징은 한겨울의 언땅
축토는 계절상으로 양력 1월을 의미한다. 절기로보면, 소한에서 입춘까지로 일년중 제일 추운 시기이다. 따라서 월지가 축토인 사람(축월에 태어난 사람)들은 몸의 기운이 찬 경우가 많다. 몸이 차다는 것은 기온의 문제를 떠나 감정과 기운을 몸 안으로 응축하는 성향이 있다는 것을 의미한다. 좋게보면 기억력이 좋다는 장점이 있지만, 축토의 경우 (특히 축월 출생) 감정표현의 타이밍을 놓치는 경우가 많다. 때문에 축토는 억울한 감정, 우울한 감정을 표현해서, 감정을 배출하는 훈련이 필요하다.

축토는 오행으로는 토(土)지만, 한겨울의 토(土)라서 수(水)의 성분이 강하다고 본다. 축토가 연지와 일지에 놓이면 오행상으로 그냥 토이지만, 축토가 월지에 놓였을 때(축월에 태어난 경우) 축토로 해석하되 오행상 수의 성분이 강하다고 해석해야 한다. 축토를 인정하되 수의 성분을 염두에 두고 해석해야 한다는 뜻이다. 그만큼 지장간(축토의 지장간에는 계수가 숨어있다)을 유심히 해석해야 한다. 축월의 축토는 토의 성분보다는 수의 성분이 많아 토 특유의 성질이 잘 드러나지 않는다. 축월에 태어난 경우 감각적이고 반짝이는 아이디어와 기획력이 있으며, 자기가 하고 싶은 일을 할때에는 커다란 열정을 쏟는다.

축토의 세 번째 특징은 협력과 희생이다.
밖으로는 아직도 음기에 싸여 양기가 제대로 진행되지 못하고 있는 상태인데, 자기가 일한 대가나 보상을 못 받고 공동체를 위해 봉사를 하는 것을 의미한다. 축토는 개인의 이익보단 공공의 이익과 평등을 소중히 생각하는 경향이 있다. 자기 희생을 하고서라도 사회적 정의를 위해 봉사하는 사람이 많다. 늘 손해보는 느낌이 들지만 희생하는 미덕을 갖췄다.  축토는 어떤 성취를 하는데 있어 항상 한끝이 모자라서 결과를 얻지 못하는 경우가 많다.
남을 적극적으로 돕고 협력하는 것을 의미하며, 협력적 성향, 희생적 성향이 강하다.

축토의 또 다른 특징은
소의 고집이다. 남들이 강제로 시키면 절대 하지 않는다.
정직함을 미덕으로 생각하고 자기가 느끼고 체험한 내에서 깨달아야 비로소 움직인다. 본인 스스로 대의명분을 만들고 스스로가 인정할 수 있는 명분 안에서만 움직이는 것이다. 축토가 연달아있는 경우(축축 병존) 어떤 일을 할 때 일어날 수 있는 경우의 수를 이미 다 파악하고 준비하는 경향이 있다. 또 축축병존의 경우 순하게 보이나, 꼼꼼하고 집중력이 강하다. 디테일에 강한 힘이 있다. 회계나 기계설계같은 부분에 뛰어난 역량이 있다.
또 이런 성향의 사람들은 통제당하는 것을 견디지 못한다. 지휘체계에서 벗어나 프리랜서나 참모 위치에서 능력을 발휘하는 것이 좋다.

7. 인(寅), 인목이란.
지지 중 세 번째에 해당하는 지지이다. 인목은 오행이 목(木), 음양은 양(陽), 계절은 봄, 해당 월은 2월 4, 5일(입춘) ~ 3월 5, 6일(경칩)까지이며, 시간은 03:30~05:30이고, 해당 동물은 호랑이이다.

지지는 천간의 기운이 땅으로 내려와 서로 섞이며 이루어진다. 천간의 기운이 순수하다면, 지지는 구성 자체가 복잡하며 어지럽게 섞여있는데, 이는 천간의 기운이 모이고 섞였기 때문이다. 지지 안에 내재된 천간의 기운을 의미하는 용어는 지장간(地藏干)이다. 그 뜻을 풀이하면 글자 그대로 지지에 숨어있는 천간이 된다.

인목(寅木)의 지장간은 무(戊), 병(丙), 갑(甲)으로 이루어져 있다.

날짜로 보면 7일(1일~7일)은 무토, 7일(8일~14일)은 병화, 16일(15일~30일)은 갑목에 해당한다.

갑목이 중심인 가운데 무토, 병화와 더불어 인목을 구성하고 있는 것이다. 인목의 주된 성분은 갑목이기 때문에 인목은 갑목을 따라 오행으로는 목(木), 음양으로는 양(陽)의 특성을 보인다. 인목은 갑목이 주성분이기 때문에 갑목의 성질을 일부 공유한다.

인목은 글자를 '조심할 인, 인연할 인(夤)'에서 따왔다.
사람은 모두 인연을 바탕으로 살아간다는 의미를 지니고 있으며 인목이 시간으로는 첫 닭이 우는 새벽 4시 무렵을 의미하기 때문에 사람을 공경하는 마음으로 하루를 시작한다는 의미를 가지고 있다.

인목의 첫 번째 특징은 자존심과 권력이다.
인목은 목(木) 중에서도 가장 주관이 뚜렷하고 자존심이 강하다. 웬만해서는 인목의 주장을 꺾기가 어렵다. 그만큼 자기 확신이 강한 것이 인목이다. 따라서 자존심을 상하게 하는 것은 인목의 모든 것을 꺾어놓는 일이기 때문에 주의해야한다.

지지의 인(寅),사(巳),신(申),진(辰)은 권력을 상징하는 글자이다. 권력중에서도 인목은 명예와 관련한 글자이다. 인목은 돈보다는 명예, 즉 이름이 알려지는 욕망이 강하고, 주목받고 싶은 욕망이 넘친다. 위에서도 언급했듯, 인목은 특히 명예가 손상되는 것을 견디지 못한다.

인목은 권력 지향적인 성향은, 승진이나 큰 성취를 이루는 원동력이 된다. 하지만, 이런 권력 지향적인 성향 때문에 여러가지 트러블이나 사고에 노출될 확률이 높은 편이다. 또한 인목은 갑목의 특성을 공유하기에 의협심도 강한 편이다. 인목의 욕망은 스케일이 큰 편이다. 큰 한 방에 대한 욕망이 있으며, 한방에 승부를 걸려고 하는 성향이 강하다. 그래서 일을 순서대로 차근차근 성실하게 하는 것이 아니라 한꺼번에 몰아서 한다는 점은 인목의 약점이 된다. 또한 꿈이 클 수록 현실적 좌절감과 결핍감이 커지기 마련이라서 사주에 인목이 있다면 성실함에 대한 부분을 항상 경계해야 한다.

인목의 두 번째 특징은 낯선 것에 도전하는 것과 돌파이다. 인목은 이제 막 땅을 뚫고 올라온 상태로, 아직 서툴고 순수한 기운이나 계산적이지 않고 낯선것을 잘 가리지 않는 용기를 의미한다. 그래서 인목은 낯선 것들에 대해 거부감이 없으며 태연히 낯선 상태로 나아가는 힘이 있다. 큰 저항없이 이질성을 받아들이고 그것들과 교류하는 힘이 있으며, 새로운 일을 시작하려는 잠재적인 힘을 가지고 있다.

인목의 기운은 봄이 되면서 땅위로 솟구쳐 오르는 맹렬한 기운을 의미하는데, 이 기운은 용맹한 호랑이에 빗댈 수 있다. 때문에 인목은 낯선것을 찾아다니며 도전하고 새로운 환경을 돌파해낸다. 어느 지지보다 역동적인 힘과 추진력 돌파력이 강하고 의욕이 넘친다. 장애물을 만나면 강하게 돌파해내고자 하는 욕구가 치미는 것이 인목의 저력이다.
하지만 인목은 그 거침없는 힘으로 인해 장기간의 과제를 하려면 반드시 에너지 조절이 필요하다. 지쳐 쓰러지지 않는 지혜가 필요하다.

인목의 세 번째 특징은 예측불허하고 자유롭다는 것이다. 인목의 영혼은 독립적이며 자유롭다. 호랑이처럼 혼자있는 것을 좋아한다. 몸안에서 욕망이 좌충우돌, 예측불허하게 요동친다. 여기 머물러 있으면서도 항상 저기를 탐허하기를 꿈꾸는 사람이 많다.

혼자 있는 것을 좋아하기 때문에 협동심이 약한 편이고, 고독한 매력이 돋보인다. 인목을 한 장소에 가두어두고 똑같은 일을 시키면 답답함을 느끼며 우울함에 빠져든다. 따라서 사주에 인목이 강한 사람에게 모험과 여행은 생활의 큰 활력소가 된다.

인목의 또 다른 특징은
월지 인목의 경우(인월에 태어난 경우) 역동성을 가지고 있으나 순수하고도 노련하지 못한 처세를 하는 경우가 있다. 견고한 사회적 제도에 도발을 감행하기도 하나, 그 자세와 방법이 유아적이다. 또 월지가 인목인 경우, 겨울의 영향으로 초기에는 목의 성분보다 수의 성분이 강하다. 인목에 어울리는 직업으로는 인목은 사회적 활동성이 활발해지기 시작하므로 교육이나 계획, 기획, 전기, 전자, 항공, 통신이 어울린다. 사주에 인목이 나란히 있는 경우(인인병존) 명예욕과 관련된 분야에서 활동적이고 적극적으로 일해야한다. 그 인목의 강한 기운을 펑펑쓰면서 살아가야한다.

8. 묘(卯), 묘목이란.
지지 중 네 번째에 해당하는 지지이다. 묘목은 오행이 목(木), 음양은 음(陰), 계절은 봄, 해당 월은 3월 5, 6일(경칩) ~ 4월 4, 5일(청명)까지이며, 시간은 05:30~07:30이고, 해당 동물은 토끼이다.

지지는 천간의 기운이 땅으로 내려와 서로 섞이며 이루어진다. 천간의 기운이 순수하다면, 지지는 구성 자체가 복잡하며 어지럽게 섞여있는데, 이는 천간의 기운이 모이고 섞였기 때문이다. 지지 안에 내재된 천간의 기운을 의미하는 용어는 지장간(地藏干)이다. 그 뜻을 풀이하면 글자 그대로 지지에 숨어있는 천간이 된다.

묘목(卯木)의 지장간은 갑(甲)과 을(乙)로 이루어져 있다.

날짜로 보면 10일(1일~10일)은 갑목, 20일(11일~30일)은 을목에 해당한다.

을목이 중심인 가운데 갑목과 더불어 묘목을 구성하고 있는 것이다. 묘목의 주된 성분은 을목이기 때문에 묘목은 을목을 따라 오행으로는 목(木), 음양으로는 음(陰)의 특성을 보인다. 묘목은 을목이 주성분이기 때문에 을목의 성질을 일부 공유한다.

묘목은 '밝을 묘, 별자리 묘(昴)'에서 그 글자를 따왔다. 묘목은 동쪽에 해가 뜨고 만물이 나온다는 의미를 가지고 있다.

묘목의 첫 번째 특징은 분주하게 발산하는 에너지이다.
아래에서부터 차오른 양이 드디어 처음으로 음기를 넘어서는 때이다. 시기적으로는 봄의 절정이며, 이 남는 양기로 인해 생동감의 에너지가 사방으로 뻗치는 기운을 가진 것이 묘목의 특징이다.

묘목을 물상적으로 보면, 땅으로 올라온 나무가 줄기를 사방으로 뻗치는 형상을 의미한다. 또 토끼와 대입해보면 온순하나 분주하게 여기저기 뛰어다니는 토끼의 활동력을 상상해볼 수 있다.
이처럼 묘목의 가장 큰 특징은 사방으로 에너지를 발산한다는 것이다. 따라서 사주에 묘목이 강한 사람들은 욕망과 재능을 마음껏 밖으로 표출한다.

하지만 사방으로 발산된다는 것은 에너지의 분산을 의미하기도 한다. 분산력은 삶의 가능성을 다양하게 만들어내지만, 그만큼 내면이 공허해질 수 있다. 자잘한 욕망에 시달리지 않도록 선택과 집중이 필요하다. 양기를 조절하고 제어하는 지혜가 필요하다.

또 사주에 묘목이 강한 사람들은 발산하는 에너지 때문에 이동성을 갖게되고 때문에 평생 지나친 주거의 이동(이사)를 하게 된다는 견해도 있다.

묘목의 두 번째 특징은 나누고 배려하는 인격이라는 점이다. 

묘목의 이 발산하는 에너지는 주변 사람들을 향한 인정으로 발현된다. 묘목은 사회적으로 활발하며, 인정이 많고 온순하다. 모든 일을 분주하게 시작하고 풍요롭게 만들어 그것을 사람들과 나누고 싶어한다.

특히 묘목은 가치의 상대성을 이해한다고 볼 수 있고 서로 다름을 이해하는 능력을 잠재하고 있따. 때문에 탈권력적인 생각을 하는 사람이 많고 보스에게 복종하기 보다는 모두를 배려하는 인간관계를 맺는다.

어떠한 결정을 할 때에도 주변 사람과의 관계를 잘 고려해서 현명하고 이상적인 판단을 내리는 힘이 있다.
하지만 옆으로 발산하는 힘 때문에 애써 이루어 놓은 성취를 사람들과 나누어 버리는 것이 묘목이다. 상대적으로 실속은 부족하다고 볼 수 있다.

묘목의 세 번째 특징은 섬세하고도 창의적인 기운이다.

사주에 묘목이 강한 사람들은 개성이 뚜렷하며 창의력이 강하다. 그래서 창조적인 생각을 일에 반영하며, 그 재능을 적극적으로 사용한다. 
또한 묘목은 섬세하고 작은 것에 관심이 많다. 묘목은 사소한 디테일에 집착하며, 대인관계에서 사소한 일에 집착해 남을 깎아내리는 사람이 많다.
때문에 묘목은 섬세하고 창의적 직업인 시술자, 치기공사, 섬세한 패션, 디자인, 인테리어, 조경에 능하다. 종이나 옷감을 다루는 정교한 직업, 꾸미고 장식하는 데에도 소질을 발휘한다.

묘목의 또 다른 특징은
묘목은 기본적으로 학문을 좋아하나, 학문에서 더 나아간 직업에 관심을 기울인다.  묘목 특유의 불안감에서 비롯된 경향이다. 묘목은 인목과 다르게 명예나 품위에 연연하지 않으며, 순수한 면이 있어 순수하고 완고한 고집을 부리는 사람이 많다. 월지 묘목(묘월에 태어난 사람)은 아름다움을 추구하는 탐미주의자가 많다. 세상의 온갖 사물 각각의 아름다움을 찾아내고 인정하는 사람들이다. 묘목은 인체로 대입하면 디스크나 뼈, 간에 해당한다. 따라서 사주에 묘가 나란히 있는 경우 (묘묘 병존) 고전에서는 골절, 낙마 같은 뼈와 관련된 사고가 잦다. 현대사회에 대입하면, 교통사고나 관절부위의 사고를 주의해야한다. 묘묘병존일 경우 이 기운을 밖으로 배출하는 정형외과 의사에 종사하는 경우도 많다.

9. 진(辰), 진토란.
지지 중 다섯 번째에 해당하는 지지이다. 진토는 오행이 토(土), 음양은 양(陽), 계절은 봄, 해당 월은 4월 4, 5일(청명) ~ 5월 5, 6일(입하)까지이며, 시간은 07:30~09:30이고, 해당 동물은 용이다.

지지는 천간의 기운이 땅으로 내려와 서로 섞이며 이루어진다. 천간의 기운이 순수하다면, 지지는 구성 자체가 복잡하며 어지럽게 섞여있는데, 이는 천간의 기운이 모이고 섞였기 때문이다. 지지 안에 내재된 천간의 기운을 의미하는 용어는 지장간(地藏干)이다. 그 뜻을 풀이하면 글자 그대로 지지에 숨어있는 천간이 된다.

진토(辰土)의 지장간은 을(乙), 계(癸), 무(戊)로 이루어져 있다.

날짜로 보면 9일(1일~9일)은 을목, 3일(10일~12일)은 계수, 18일(13일~30일)은 무토에 해당한다.

무토가 중심인 가운데 을목, 계수와 더불어 진토를 구성하고 있는 것이다. 진토의 주된 성분은 무토이기 때문에 진토는 무토를 따라 오행으로는 토(土), 음양으로는 양(陽)의 특성을 보인다. 진토는 무토가 주성분이기 때문에 무토의 성질을 일부 공유한다.

진토는 '진동할 진, 벼락 진(震)'에서 그 모양을 따왔다. 진토는 만물이 활기차게 기지개를 켜고 하늘을 향해 솟구쳐 오르는 늦봄의 기운에 해당하며, 하루 중에서는 사람들이 본격적으로 일터로 나가 활동을 시작하는 활기찬 아침 시간에 해당한다.

진토의 첫 번째 특징은 지상에 없는 존재, 용이라는 것이다. 진토는 물상적으로 용을 의미한다. 용은 상상 속 동물이며 현실 속에 존재하지 않는다. 또 용은 최고의 권력, 왕을 의미한다. 따라서 사주에 진토가 강한 사람들은 기본적으로 권력욕과 지배욕이 있다. 명예와 체면을 중시하는 성향이 강하다.

또 이상적 성향이 강하고 미래와 비전에 관심이 많은 편이다. 항상 미래의 방향성에 대해 이야기하길 좋아하고 답답한 현실에 동기부여를 잘한다. 하지만 그만큼 현실감각이 부족하고, 기본적인 허세와 망상을 가지고 있다. 진토의 권력욕은 일상에서 조금은 황당한 권력욕으로 드러나기도 한다. 남들이 이해하기 어려운 4차원적 권력을 추구하는 비일상적인 모습을 보여줄 때가 많다.

진토의 두 번째 특징은 통 큰 결단력이다.

아래에서 올라온 양기가 마지막 하나 남아있는 음을 제거하는 것이다. 이는 계절로는 봄이 여름으로 나아가기 직전을 의미하며, 남아있는 겨울(陰)을 완전히 척결하는 것을 의미한다. 또, 갈림길에서의 결단, 긴급한 상황에서 결연히 나아가는 것을 의미한다. 따라서 진토는 새로운 통합의 능력과 결단력을 갖추고 있다. 묵은 세력과 기운을 과감히 정리하는 힘이 강하다. 또 진로를 과감히 바꾸는 과단성을 갖추고 있는 것이 진토이다.
이런 성향 때문에 진토는 현실적으로 실현하기 어려운 과제에 도전하는 경우가 많으며, 큰일이 닥쳤을 때 오히려 차분해지며 상황을 전환시킬 과감한 결정을 내리는 힘이 있다. 때문에 사주에 진토가 강한 사람들은 사람들을 혼돈에 빠뜨릴 큰일을 은근히 기다리는 성향이 있다. 큰 위기는 자신이 능력을 발휘할 기회가 되기 때문이다.

진토의 세 번째 특징은 표리부동하다는 것이다.
진토는 겉과 속이 다르다. 사주에 진토가 강한 사람들은 겉모습이나 현재는 화려하지만 어려운 과거를 안고 사는 경우가 많다. 이는 양기가 크게 강화되어 음기와 조화가 되지 않는 특성과 연결되며, 진토 지장간의 癸(계수)의 영향이기도 하다. 숨겨진 음, 혹은 숨겨진 계수 때문에 진토는 위기에서 발휘한 영웅적인 힘을 끝까지 강하게 밀어붙이지는 못한다. 겉으로는 해결되었지만, 끝까지 묵은 기운에 신경이 쓰이기 때문이다. 따라서 진토는 마음속에 자리잡은 은밀한 고민을 어떻게 해결하느냐가 삶의 건강성을 담보하는 중요한 열쇠가 된다.

진토의 네 번째 특징은 완벽주의와 끝없는 도전이다.
진토 중에는 완벽을 추구하는 타입이 많다. 완벽주의가 큰 히미 될 때도 있지만, 진토는 고집 또한 대단해서 주변 사람들을 피곤하게 한다. 타협할 줄아는 지혜도 필요하다. 진토는 지장간 안의 무토의 영향으로 끝없이 도전하는 성향이 있다. 진토가 목표를 정했는데 아무것도 안하고 있다면 포기하는 것이 아니라 잠시 쉬는 것이다. 진토는 자기 욕망의 실현과 관련해서는 인내심과 끈기가 강하다.

진토의 또 다른 특징은
물상적으로 진토는 비옥한 흙, 논, 촉촉히 물이 차오르는 봄의 땅이다. 씨만 뿌리면 곡식이 성장하기에 아주 좋은 땅을 의미한다. 따라서 월지 진토(진월에 태어난 사람)는 목표와 노력이 부여되면 언제든지 결실을 거둘 수 있는 잠재력을 갖고 있다. 하지만 언제든 하기만 하면 무엇이든 될 수 있기 때문에 늘 마음속에 자신감이 넘쳐있다. 월지 진토 중에는 쉽게 자만에 빠지는 사람이 많다. 따라서 이런 사람들에겐 적당한 실패가 약이 된다.
진토는 인체 중 피부와 관련이 많다. 사주에 진토가 나란히 있는 경우(진진 병존), 피부와 관련된 질병에 주의해야한다. 성인 여드름이나 아토피등 피부 트러블을 가진 사람 중에 진진 병존이 많다. 피부병으로 고생한 세종대왕도 일지와 시지가 진진병존이다.

10. 사(巳), 사화란.
지지 중 여섯 번째에 해당하는 지지이다. 사화는 오행이 화(火), 음양은 양(陽), 계절은 여름, 해당 월은 5월 5, 6일(입하) ~ 6월 5, 6일(망종)까지이며, 시간은 09:30~11:30이고, 해당 동물은 뱀이다.

지지는 천간의 기운이 땅으로 내려와 서로 섞이며 이루어진다. 천간의 기운이 순수하다면, 지지는 구성 자체가 복잡하며 어지럽게 섞여있는데, 이는 천간의 기운이 모이고 섞였기 때문이다. 지지 안에 내재된 천간의 기운을 의미하는 용어는 지장간(地藏干)이다. 그 뜻을 풀이하면 글자 그대로 지지에 숨어있는 천간이 된다.

사화(巳火)의 지장간은 무(戊), 경(庚), 병(丙)으로 이루어져 있다.

날짜로 보면 7일(1일~7일)은 무토, 7일(8일~14일)은 경금, 16일(15일~30일)은 병화에 해당한다.

병화가 중심인 가운데 무토, 경금과 더불어 사화를 구성하고 있는 것이다. 사화의 주된 성분은 병화이기 때문에 사화는 병화를 따라 오행으로는 화(火), 음양으로는 양(陽)의 특성을 보인다. 사화는 병화가 주성분이기 때문에 병화의 성질을 일부 공유한다.

사화는 '부드러울 손, 공손할 손(巽)'에서 그 글자를 따왔다. 손(巽)은 바람에 흔들리지 말고 몸과 마음을 공손히 하고 정결하게 가지라는 의미를 가진다.

사화의 첫 번째 특징으로는,
사화는 양의 절정을 향해 힘차게 올라가는 모양이다. 치닫는 양의 기운을 의미하고, 계절로도 사(巳)월은 세상 밖으로 튀어나온 양기가 마음껏 활동하는 시기이다. 따라서 사화의 가장 중요한 특징은 바로 활동적이며 정열적인 성격이다. 사주에 사화가 강한 사람들은, 맹렬한 에너지가 돋보인다. 물러날 이유도 없고 물러서지 않는 기운을 가지고 있다. 또 이 사람들은 행동 양식을 보면 한다면 하다는 스타일이다. 거침없는 스타일이다.

사화의 두 번째 특징은 용의주도함과 프로의식이다.
사화는 물상적으로는 뱀을 의미한다. 뱀은 드러난 곳 보단 음습한 곳에서 활동한다. 또, 장애물을 거침없이 통과하는 유연함을 가지고 있다. 때문에 사화의 중요한특징은 바로 명석하고 신통력있는 두뇌와 용의주도한 업무능력이다. 사화는 사회생활에서 전체의 분위기를 재빨리 파악한다. 그리고 업무의 방향을 자신에게 유리하게 바꿔가면서 전체를 장악한다. 그만큼 사화는 집단을 장악하는 용의주도와 프로로서의 역량을 가진다.

사화는 권력의 글자이기도 한데, 사화의 권력은 행정적이며 활동적인 권력이다. 인기에 기반한 권력이 아니라 자신의 노력을 통해 달성해내는 권력이다. 사주에 사화가 강한 사람들은 특유의 권력의지와 책임감을 바탕으로 행정기관에서의 승진과 출세를 달성해낸다.

사화의 세 번째 특징은 끓어 넘치는 양기이다.

뱀은 양기의 상징이다. 극단적 양기 때문에 팔 다리가 없어져 몸으로 기어다닌다는 이야기도 있다. 그만큼 사화는 끓어넘치는 양기를 잘 관리해야 한다.
사화는 성질이 급하고 분노조절이 잘 안된다. 폭발적 에너지가 자기 한계를 넘어서는 힘으로 작용할 때도 있으나 이 에너지를 감당하기는 매우 어렵다. 이 강한 에너지는 대인관계의 폭을 좁아지게도 만들며 결국 자기 자신을 해치는 방식으로 작동되기도 한다. 사주에 사화가 강하다면 분노의 감정을 잘 다스려야한다. 자기 객관화를 통해 수시로 감정적인 면을 억제할 필요가 있다. 또 과도한 열에 의해 유발되는 각종 질병에 유의해야 한다.

사화의 또 다른 특징은
자신의 개성을표현하는 능력이 강하지만 끈기가 약하다.
너무 많은 에너지를 한꺼번에 쓰려 하기 때문에 지속력이 약한 것이다. 사화에게는 사람을 끌어당기는 매력이 있지만 치명적인 독기 또한 가지고있다. 사화의 공격력(독기)은 다른 지지에 비해 치명적이다.
사화와 어울리는 직업으로는 먼곳을 쉽게 다닐 수 있는 항공, 통신, 자동차, 전기전자가 있다. 또한 사화는 행정권력을 상징하는 글자이기 때문에 경찰, 군인, 행정직에도 큰 능력을 발휘한다.
사주에 사화가 연달아 있으면(사사 병존) 한 자리에서 가만히 앉아 있지를 못한다. 여러군데를 돌아다니는 활동적인 일을 하는 것이 성향에 어울린다.

11. 오(午), 오화란.
午(오화)

개요: 지지 중 일곱 번째에 해당하는 지지 이름: 오화 오행: 화(火) 음양: 음(陰) 계절: 여름 월: 6월 5, 6일(망종) ~ 7월 7, 8일(소서) 시간: 한국 기준 11:30 ~ 13:30 동물: 말

천간은 순수하게 하나의 기운을 가지고 있지만 지지는 천간의 기운이 땅으로 내려온 것이다. 땅으로 내려온 천간의 기운이 서로 교류하고 융합하여 땅의 기운으로 변한다.

그것이 바로 지지(地支)이다. 따라서 천간의 기운이 단순하고 순수하다면 지지는 그 구성이 복잡하다. 지지 안에는 최소 두 가지 이상의 기운이 담겨있기 때문이다.

지지를 구성하는 천간의 기운을 의미하는 용어는 지장간(地藏干)이다. 한자의 뜻을 풀이하면, 지지(地)에 숨어있는(藏) 천간(干)이 된다.

午(오화)의 지장간을 살펴보면 오화는 천간의 丙(병화), 己(기토), 丁(정화)로 이루어져 있다. 날짜로 보자면 30일 중 10일(1일~10일)은 丙(병화), 9일(11일~19일)은 己(기토), 11일(19일~30일)은 丁(정화)에 해당한다. 丁(정화)를 중심으로 丙(병화), 己(기토)가 함께 어우러져 지지 午(오화)를 구성하고 있는 것이다.

세 세력이 모두 대등하긴 하지만 午(오화)의 주된 성분은 丁(정화)이다. 따라서 午(오화)는 丁(정화)를 따라 오행으로는 화(火), 음양으로는 음(陰)의 특성을 보인다.

午(오화)는 丁(정화)가 주성분이기 때문에 丁(정화)의 성질을 일부 공유하고 있다. 丁(정화)와 관련한 자세한 설명은 천간 카테고리의 丁(정화)편을 참고하면 된다.

午(오화)라는 글자는 "한나절 오, 밝을 오(旿)"에서 따왔다. 해가 중천에 떠 있는 밝은 대낮을 의미한다. 24절기로는 하지(夏至)가 오화에 해당한다.

오화의 첫 번째 특징으로는, 마치 역마와 같은 활동성이 있다. 들판에서 질주하는 말은 오화를 상징한다. 그만큼 오화는 말의 활동성과 역동성을 닮았다. 말처럼 약동하는 힘이 있다. 그래서 오화는 역마살을 의미하는 글자가 아님에도 사주에 오화가 있으면 역마살의 기운이 있는 것으로 본다. 오화는 폭넓은 대인 관계를 맺으며 낯선 사람과도 잘 어울리고 여행이나 유학, 이사, 모험을 두려워하지 않는다. 양(陽)의 활동성이 멀리까지 뻗쳐나간 것으로, 오화를 먼 곳에 뜻을 두는 '통신'으로 보기도 한다.

오화의 두 번째 특징으로는 앞만 보고 달리는 강한 힘 오화는 사화에 비해 파괴력이 있는 불이다. 전후 사정 재지 않고 앞만 보고 달린다. 선이 굵고 강하다. 24절기로는 한여름의 태양인 망종과 하지가 오화에 해당한다. 그만큼 직접적으로 내리쬐는 태양 같다. 불은 그 막강한 열기로 인해 성과를 낼 때는 엄청난 성과를 내지만 그렇지 않을 때는 한없이 초라해진다. 그만큼 오화는 길흉의 차이가 선명하다. 주변의 상황에 따라 극단적인 결과를 가져온다. 사주에 오화가 강한 사람은 오화를 다스리는 법을 배워야 한다. 그 기운을 가둘 수 있는 힘이 있어야 권력을 지킬 수 있다.

오화의 세번째 특징으로는 샛길로 내달리기이다. 유혹 오화는 양이 넘치는데 음이 하나 일어나기 시작하는 모습이다. 음이 하나 있어서, 오화의 의외성이 나타난다. 오화는 앞을 미친듯이 내달리다가도 갑자기 옆으로 눈을 돌려 샛길로 내달린다. 아주 작은 유혹에 온 정신을 빼앗기는 오화의 특징이다. 그만큼 오화는 유혹에 약한 편이며, 음적인 유연함과 부드러움에 쉽게 매혹된다.

지지 오화의 특징 (4) 독립, 혁명 오화는 말 중에서도 야생마이다. 좁은 공간, 도덕과 윤리가 빡빡한 조직을 견디지 못한다. 그만큼 오화는 독립적인 성향이 강하며 사업, 퇴직, 이혼, 이민 등 항상 자유로운 탈출을 꿈꾼다. 오화는 도화살을 의미하는 글자이지만, 다른 한편으로는 강력한 비판적 시선을 상징하는 글자이기도 하다. 독립적인 오화의 성향은 비판, 반대, 혁명의 불씨가 되기도 한다.

또 다른 특징으로는, 지지 중 가장 인기 받기를 좋아하는 성향이 있다. 지지를 세 가지 종류로 구분하면 인신사해, 자오묘유, 진술축미로 나눌 수 있다. 이 중 자오묘유는 왕지에 해당하는 글자로서 도화살과 관련된 글자이다. 그중 오화는 지지 중에서도 가장 인기 얻기를 좋아하는 지지이다. 한낮에 뜬 태양으로 모든 사람의 이목을 끄는 인자가 내포되어 있다. 또한 오화는 감수성이 풍부하고 미적 감각이 발달한 사람이 많다. 예술적이며 자기만의 스타일을 추구한다.

오화는 丁(정화)의 특성을 공유한다. 정화는 어둠을 몰아내는 따스하고 소중한 불이다. 따라서 오화와 어울리는 직업으로는 희생을 통해 세상의 어둠을 밝히는 교육계와 언론계가 있다. 사주에 오화가 나란히 있는 경우(오오 병존)는 강한 도화의 기운으로 인해 인기를 기반으로 하는 직업이 적성에 맞다.


12. 미(未), 미토란.
개요: 지지 중 여덟 번째에 해당하는 지지 이름: 미토 오행: 토(土) 음양: 음(陰) 계절: 여름 월: 7월 7, 8일(소서) ~ 8월 7, 8일(입추) 시간: 한국 기준 13:30 ~ 15:30 동물: 양

천간은 순수하게 하나의 기운을 가지고 있지만 지지는 천간의 기운이 땅으로 내려온 것이다. 땅으로 내려온 천간의 기운이 서로 교류하고 융합하여 땅의 기운으로 변한다.

그것이 바로 지지(地支)이다. 따라서 천간의 기운이 단순하고 순수하다면 지지는 그 구성이 복잡하다. 지지 안에는 최소 두 가지 이상의 기운이 담겨있기 때문이다.

지지를 구성하는 천간의 기운을 의미하는 용어는 지장간(地藏干)이다. 한자의 뜻을 풀이하면, 지지(地)에 숨어있는(藏) 천간(干)이 된다.

未(미토)의 지장간을 살펴보면 미토는 천간의 丁(정화), 乙(을목), 己(기토)로 이루어져 있다. 날짜로 보자면 30일 중 9일(1일~9일)은 丁(정화), 3일(10일~12일)은 乙(을목), 18일(13일~30일)은 己(기토)에 해당한다. 己(기토)가 중심인 가운데 丁(정화), 乙(을목)이 함께 어우러져 未(미토)를 구성하고 있는 것이다.

未(미토)의 주된 성분은 己(기토)이다. 따라서 未(미토)는 己(기토)를 따라 오행으로는 토(土), 음양으로는 음(陰)의 특성을 보인다. 未(미토)는 己(기토)가 주성분이기 때문에 己(기토)의 성질을 일부 공유하고 있다.

未(미토)라는 글자는 "맛 미(味)"에서 따왔다. 시간으로는 오후 2시 경에 해당하고, 계절로는 한여름에 해당하니 이제 온갖 만물이 그 맛을 갖추어가기 시작했다는 의미이다.

미토의 첫 번째 특징으로는, 한여름의 뜨겁고 마른 땅이라는 점이다. 미토는 물상적으로 사막의 땅이나 가마 속의 도자기를 의미한다. 그만큼 불의 기운이 강하기 때문에 월지에 미토가 있으면 오행을 토(土)가 아니라 화(火)로 해석하기도 한다. 강한 불의 기운으로 인해 사주에 미토가 강한 사람은 급하고 단정적인 선택을 하는 경향이 있으며, 금(金)과 화(火)의 성향을 모두 갖춘 느낌을 준다. 또한 토 특유의 참을성과 끈기가 강하고 고집도 세다. 섬세하고 예민하게 끝까지 버티는 성정 탓에 신경성 두통에 시달리는 사람이 많다.

미토의 두 번째 특징으로는, 가족과 자식을 위한 희생의 아이콘이라는 점이다. 사주에 미토가 강한 사람들은 희생정신이 강하다. 모든 사람에게 퍼주기보다는 작은 조직이나 가족, 친구에 한정해서 희생하는 경향을 보인다. 미토는 영성, 신앙, 직관을 중요하게 생각하며, 타인을 위해 희생하는 것을 즐겁게 여기고 억울한 마음이 들면 이를 영성으로 승화하는 능력이 있다. 특히 자식에 대한 희생정신이 매우 강하게 나타난다.

미토의 세 번째 특징으로는, 여름 안에서 자라나는 음기를 품고 있다는 점이다. 미토는 양의 기운이 막강하지만 아래에서 음의 세력이 자라나고 있는 형상이다. 계절적으로 무더위가 기승을 부리는 시기이지만 가을을 향해가는 양면성을 지닌다. 평소에는 열정적이고 밝지만 혼자만의 고독을 즐기며, 겉으로는 활발해도 비밀을 간직하려는 태도가 있다. 미래를 지향하면서도 과거의 상처를 붙들고 살거나, 겉으로는 말괄량이 같아도 내면에 두려움을 간직한 성향을 보이기도 한다.

미토의 또 다른 특징으로는, 객지와의 인연과 미완의 에너지가 있다는 점이다. 미토는 객지 생활과 인연이 많고 외국어 학습에 소질을 보이지만, 그만큼 예기치 않은 사고에 노출될 확률도 크다. 또한 未를 "아닐 미"로 해석하여 본인이나 집안에 일이 다 이루어지지 않아 더디어지는 인자가 있는 것으로 보기도 한다. 사주에 미토가 나란히 있는 '미미 병존'의 경우 생애에 걸쳐 고생이 많거나 인복이 없는 등 부정적인 요인으로 작용하기도 하지만, 이를 긍정적으로 활용하면 큰 경험적 성장을 이룰 수 있다.

13. 신(申), 신금이란.
申(신금)

개요: 지지 중 아홉 번째에 해당하는 지지 이름: 신금 오행: 금(金) 음양: 양(陽) 계절: 가을 월: 8월 7, 8일(입추) ~ 9월 7, 8일(백로) 시간: 한국 기준 15:30 ~ 17:30 동물: 원숭이

천간은 순수하게 하나의 기운을 가지고 있지만 지지는 천간의 기운이 땅으로 내려온 것이다. 땅으로 내려온 천간의 기운이 서로 교류하고 융합하여 땅의 기운으로 변한다.

그것이 바로 지지(地支)이다. 따라서 천간의 기운이 단순하고 순수하다면 지지는 그 구성이 복잡하다. 지지 안에는 최소 두 가지 이상의 기운이 담겨있기 때문이다.

지지를 구성하는 천간의 기운을 의미하는 용어는 지장간(地藏干)이다. 한자의 뜻을 풀이하면, 지지(地)에 숨어있는(藏) 천간(干)이 된다.

申(신금)의 지장간을 살펴보면 신금은 천간의 戊(무토), 壬(임수), 庚(경금)으로 이루어져 있다. 날짜로 보자면 30일 중 7일(1일~7일)은 戊(무토), 7일(8일~14일)은 壬(임수), 16일(15일~30일)은 庚(경금)에 해당한다. 庚(경금)이 중심인 가운데 戊(무토), 壬(임수)가 함께 어우러져 申(신금)을 이루고 있는 것이다.

申(신금)의 주된 성분은 庚(경금)이다. 따라서 申(신금)은 庚(경금)을 따라 오행상으로는 금(金), 음양으로는 양(陽)의 특성을 보인다. 申(신금)은 庚(경금)이 주성분이기 때문에 庚(경금)의 성질을 일부 공유하고 있다.

申(신금)이라는 글자는 "펼 신(伸)"에서 따왔다. 시간으로는 오후 4시경에 해당하고 달로는 8월이니 만물이 활짝 편다는 의미를 가지고 있다.

지지 신금의 첫 번째 특징으로는, 원숭이처럼 다재다능하고 영리하다는 점이다. 신금은 물상적으로 원숭이에 비유된다. 재주 많은 원숭이처럼 특별한 재능이나 기술을 가지고 있으며 미적 감각이 뛰어나 화가나 조각가 같은 예술 분야 종사자가 많다. 프로페셔널한 전문가적 성향을 갖췄으나, 한편으로는 자기 영역 안에서만 잘난 체하거나 시야가 좁은 반사회적 인자를 지니기도 한다. 이는 서로 섞이지 않는 불통이나 정체의 의미를 내포하고 있기 때문이다.

지지 신금의 두 번째 특징으로는, 경금을 닮아 과감하고 실속 있으며 권력지향적이라는 점이다. 금(金)의 속성인 열매, 결실, 금전과 인연이 깊다. 강한 결단력과 실리적인 면모가 경금과 닮아 있으며, 총명함에서 나오는 우월감을 바탕으로 독단적이면서도 과감한 결정을 내린다. 또한 정치나 정책 분야에서 능력을 발휘하는 권력지향적 성향이 강하다. 정보를 선점하거나 호소력 있는 논리로 사람들을 매혹시켜 힘을 얻는 것이 신금 권력의 특징이다.

지지 신금의 세 번째 특징으로는, 서두르는 기운으로 인해 산만하거나 마무리가 부족할 수 있다는 점이다. 계절적으로 여름의 끝과 가을의 시작에 해당하며, 서둘러 결실을 맺으려는 기운이 강하다. 이 때문에 산만하고 변덕을 부리며 마무리를 잘 못하는 단점이 나타나기도 한다. 재주는 좋지만 뒷심이 부족해 스스로의 재주에 속아 일을 그르치는 경우가 많으며, 이 과정에서 우울감이나 신경질적인 태도를 보이기도 한다. 따라서 단계적으로 결실을 보려는 마음의 여유가 필요하다.

지지 신금의 또 다른 특징으로는, 뛰어난 임기응변과 역마의 기운이 있다는 점이다. 조직 적응력이 높고 상황 대처 능력이 뛰어나다. 여자의 경우 위계질서를 중요하게 여기며, 남자의 경우 혼자 있기를 즐기면서도 내면에 우울함을 간직한 경우가 많다. 신금이 나란히 있는 '신신 병존'은 활동 범위가 넓은 역마의 기운을 뜻하지만, 질병이 따르는 역마라 하여 하체 관련 질환이나 사고에 유의해야 한다. 월지에 신금이 있는 경우에는 자신의 능력을 과신해 주변 관계를 무시하다가 중요한 타이밍을 놓치기도 한다.
14. 유(酉), 유금이란.
酉(유금)

개요: 지지 중 열 번째에 해당하는 지지 이름: 유금 오행: 금(金) 음양: 음(陰) 계절: 가을 월: 9월 7, 8일(백로) ~ 10월 8, 9일(한로) 시간: 한국 기준 17:30 ~ 19:30 동물: 닭

천간은 순수하게 하나의 기운을 가지고 있지만 지지는 천간의 기운이 땅으로 내려온 것이다. 땅으로 내려온 천간의 기운이 서로 교류하고 융합하여 땅의 기운으로 변한다.

그것이 바로 지지(地支)이다. 따라서 천간의 기운이 단순하고 순수하다면 지지는 그 구성이 복잡하다. 지지 안에는 최소 두 가지 이상의 기운이 담겨있기 때문이다.

지지를 구성하는 천간의 기운을 의미하는 용어는 지장간(地藏干)이다. 한자의 뜻을 풀이하면, 지지(地)에 숨어있는(藏) 천간(干)이 된다.

酉(유금)의 지장간을 살펴보면 순수하게 천간의 庚(경금)과 辛(신금)만으로 이루어져 있다. 날짜로 보자면 30일 중 10일(1일~10일)은 庚(경금), 20일(11일~30일)은 辛(신금)에 해당한다. 子(자수), 卯(묘목)과 더불어 순수하게 한 가지 오행인 금(金)으로만 지장간이 구성되어 있는 것이 특징이다.

酉(유금)의 주된 성분은 辛(신금)이다. 따라서 酉(유금)은 辛(신금)을 따라 오행으로는 금(金), 음양으로는 음(陰)의 특성을 보인다. 酉(유금)은 辛(신금)이 주성분이기 때문에 辛(신금)의 성질을 일부 공유하고 있다.

酉(유금)이라는 글자는 "횃불 켜고 천제 지낼 유, 태울 유(槱)"에서 따왔다. 어두운 초저녁에 횃불을 켜고 가을 햇곡식으로 천제를 지낸다는 중추가절(仲秋佳節)을 의미한다.

첫 번째 특징으로는, 날카로운 금속의 양면성을 지니고 있다는 점이다. 유금은 지지 중에서 금의 성분이 가장 강하며, 물상적으로 보석이나 칼, 가공된 금속을 의미한다. 이러한 날카로움은 원칙과 소신을 지키는 과단성, 청렴함, 불의에 저항하는 용기 등 긍정적인 면으로 나타난다. 하지만 동시에 호전적인 기질도 있어 직설적인 화법으로 상대에게 상처를 주거나, 참았다가 한 번에 치명타를 날리는 성향도 있다. 섬세하고 분명한 것을 선호하여 금속, 금융, 제조 분야의 직업과 인연이 깊다.

두 번째 특징으로는, 뛰어난 직관력과 의술에 소질이 있다는 점이다. 유금의 날카로움이 정신적으로 발휘되면 날카로운 통찰과 직관으로 나타난다. 논리보다는 감각적으로 상황을 캐치하는 능력이 뛰어나며, 이는 종교적이고 구도적인 성향과도 연결된다. 이러한 특성 덕분에 유능한 의사 중에 유금을 가진 사람이 많으며, 약이나 술을 다루는 직업 혹은 시적 감각을 발휘하는 작가나 예술가 중에서도 두각을 나타내는 이가 많다. 섬세한 인자인 만큼 이를 제련해 줄 주변 환경이 중요하다.

세 번째 특징으로는, 풍요로운 결실과 현실적인 감각을 갖추고 있다는 점이다. 모든 곡식의 성장이 멈추고 갈무리를 시작하는 수확의 시기이다. 따라서 매우 실용적이고 현실적인 감각이 뛰어나며, 불필요한 기운을 줄여 최대의 성과를 내는 가성비를 추구한다. 다만 결과에 대해 과도하게 집착하거나 이로 인해 과로에 시달리는 경향이 있으니 주의가 필요하다.

네 번째 특징으로는, 한자리에 머물며 꾸준하게 일하는 안정성이 있다는 점이다. 유금은 돌아다니는 것보다 자신이 정한 자리에 머무는 것을 선호한다. 금(金)의 영향으로 주변이 정리정돈되어야 마음이 편안해지며, 깔끔한 업무 환경에서 지속적으로 일을 밀고 나가는 힘이 있다. 안정에 대한 욕구가 강해 변화나 모험에는 소극적일 수 있으나, 한 번 결정을 내리면 번복하지 않고 침착하게 밀고 나가는 칼 같은 면모를 보여준다.

또 다른 특징으로는, 강한 도화의 기운과 성과주의적 성향이 있다는 점이다. 글자 자체가 도화살에 해당하여 유금이 나란히 있는 '유유 병존'의 경우 인기나 생명을 다루는 직업에 종사하는 경우가 많다. 월지에 유금이 있는 사람은 결실을 지나치게 중시하는 성향 때문에 과정보다 결과에 매몰되는 성과주의에 빠질 우려가 있다.

15. 술(戌), 술토란.
戌(술토)

개요: 지지 중 열한 번째에 해당하는 지지 이름: 술토 오행: 토(土) 음양: 양(陽) 계절: 가을 월: 10월 8, 9일(한로) ~ 11월 7, 8일(입동) 시간: 한국 기준 19:30 ~ 21:30 동물: 개

천간은 순수하게 하나의 기운을 가지고 있지만 지지는 천간의 기운이 땅으로 내려온 것이다. 땅으로 내려온 천간의 기운이 서로 교류하고 융합하여 땅의 기운으로 변한다.

그것이 바로 지지(地支)이다. 따라서 천간의 기운이 단순하고 순수하다면 지지는 그 구성이 복잡하다. 지지 안에는 최소 두 가지 이상의 기운이 담겨있기 때문이다.

지지를 구성하는 천간의 기운을 의미하는 용어는 지장간(地藏干)이다. 한자의 뜻을 풀이하면, 지지(地)에 숨어있는(藏) 천간(干)이 된다.

戌(술토)의 지장간을 살펴보면 천간의 辛(신금), 丁(정화), 戊(무토)로 이루어져 있다. 날짜로 보자면 30일 중 9일(1일~9일)은 辛(신금), 3일(10일~12일)은 丁(정화), 18일(13일~30일)은 戊(무토)에 해당한다. 戊(무토)가 중심인 가운데 辛(신금)과 丁(정화)가 어우러져 戌(술토)를 구성하고 있는 것이다.

戌(술토)의 주된 성분은 戊(무토)이다. 따라서 戌(술토)는 戊(무토)를 따라 오행으로는 토(土), 음양으로는 양(陽)의 특성을 보인다. 戌(술토)는 戊(무토)가 주성분이기 때문에 戊(무토)의 성질을 일부 공유하고 있다.

戌(술토)라는 글자는 "업신여길, 멸하다 멸(蔑)"에서 따왔다. 낙엽이 떨어지는 10월에 해당하니, 이때가 되면 만물이 모두 탈락하고 없어진다는 의미를 가지고 있다.

첫 번째 특징으로는, 개의 특성을 닮아 분주하고 호기심이 많다는 점이다. 술토는 물상적으로 개를 의미하며, 그 특성을 닮아 몸과 마음이 항상 분주하다. 가만히 있으면 답답함을 느끼지만 멀리 떠나기보다는 항상 중심 주변을 맴도는 기운을 지닌다. 주변 사람들에게 애정과 의리, 우정을 나누면서도 은근한 끈기와 자존심이 있어 경쟁을 즐기는 경향이 있다. 기본적으로 성실하고 신념이 투철하며 다양한 분야에 호기심을 보인다.

두 번째 특징으로는, 수확이 끝난 들판처럼 정리와 전환의 기운을 가졌다는 점이다. 가을의 땅이자 모든 결실을 맺고 제 할 일을 다한 들판을 의미한다. 이미 수확이 끝난 이후의 시간이므로 결실 자체와는 거리가 있어 실속이 없는 편이다. 24절기 중 한로와 상강을 포함하여 한 해의 활동을 마무리하는 의미를 담고 있으며, "해체, 정리, 전환, 재배치"의 기운이 강하다. 이러한 특성 덕분에 분해, 조립, 수리, 가공과 같은 산업적인 역량이 뛰어나며 술토 자체를 무기와 같은 강한 힘으로 보기도 한다.

세 번째 특징으로는, 관계의 정리와 단절을 통한 소멸과 자유를 의미한다는 점이다. 이는 아래에서 올라온 음기가 위의 양기를 없애는 "소멸"의 뜻을 담고 있다. 관계의 단절을 의미하기도 하여 자신에게 소중한 존재를 밀어내며 스스로 복을 차버리는 행동으로 비치기도 한다. 하지만 이는 역설적으로 의존적인 대상으로부터의 해방과 자유를 뜻하며, 상처를 남길지언정 새로운 시작을 위한 정리가 된다. 또한 안팎의 에너지가 다른 이중생활의 아픔이나 고통으로 해석되기도 한다.

또 다른 특징으로는, 극단적인 성패의 가능성과 큰 범위의 역마 기운이 있다는 점이다. 월지 술토인 경우 인생의 길을 잃은 듯한 공허함이나 불안 장애를 겪기도 하지만, 이는 삶을 전환하는 힘이 된다. 술토가 나란히 있는 '술술 병존'은 해외 유학이나 해외 상사 근무 등 광범위한 역마의 기운을 발휘한다. 성공과 실패의 간극이 매우 크며, 주변 기운에 따라 오행이 금(金)으로 변할 수 있는 이중성도 지니고 있다. 운에서 술토를 만나면 인내하며 때를 기다려야 하는 시기로 보기도 한다.

16. 해(亥), 해수란.
亥(해수)

개요: 지지 중 마지막에 해당하는 지지 이름: 해수(亥水) 오행: 수(水) 음양: 양(陽) 계절: 겨울 월: 11월 7, 8일(입동) ~ 12월 7, 8일(대설) 시간: 21:30 ~ 23:30 동물: 돼지

지지는 천간의 기운이 땅으로 내려온 것이다. 땅으로 내려온 천간의 기운이 서로 교류하고 융합하여 새롭게 탄생한 것이 지지이다. 따라서 천간의 기운이 순수한 반면 지지는 하늘에서 내려온 여러 기운이 서로 섞여 있기 때문에 그 구성이 복잡하다.

지지 안에는 최소 두 가지 이상의 기운이 담겨 있는데, 지지를 구성하는 천간의 기운을 의미하는 용어는 지장간(地藏干)이다. 한자의 뜻을 풀이하면, 지지(地)에 숨어있는(藏) 천간(干)이 된다.

亥(해수)의 지장간을 살펴보면 천간의 戊(무토), 甲(갑목), 壬(임수)로 이루어져 있다. 날짜로 보자면 30일 중 7일(1일~7일)은 戊(무토), 7일(8일~14일)은 甲(갑목), 16일(15일~30일)은 壬(임수)에 해당한다. 壬(임수)를 중심으로 戊(무토)와 甲(갑목)이 어우러져 亥(해수)를 구성하고 있는 것이다.

亥(해수)의 주된 성분은 壬(임수)이다. 따라서 亥(해수)는 壬(임수)를 따라 오행으로는 수(水), 음양으로는 양(陽)의 특성을 보인다. 亥(해수)는 壬(임수)가 주성분이기 때문에 壬(임수)의 성질을 일부 공유하고 있다.

亥(해수)라는 글자는 "씨 핵(核)"자에서 따왔다. 술토(戌)에서 없어진 만물이 다시 亥에서 씨가 생긴다는 의미를 가지고 있다.

첫 번째 특징으로는, 온순하고 우직하며 먹을 복이 많은 돼지의 성향을 닮았다는 점이다. 해수는 돼지의 특성처럼 잘 웃고 온순한 느낌을 준다. 화가 나더라도 일단 웃고 넘기는 경우가 많지만, 내면은 소심하고 사람을 가리는 면도 있다. 무엇이든 잘 주워 담는 성질 때문에 금전 관리가 서툴 수 있으나, 십이지지 중 먹을 복이 가장 많아 식록과 식복이 풍부하다. 또한 추수가 끝난 풍요로운 시기에 해당하여 타인에게 베풀고 나눠 먹는 것을 즐긴다.

두 번째 특징으로는, 총명함과 더불어 느긋한 에로스적 에너지를 지니고 있다는 점이다. 명리학에서 물(水)은 총명함과 에로스를 상징한다. 자수(子水)가 노골적인 에너지를 발산한다면, 해수는 평소에는 잠잠하다가 특정 조건에서 폭발적으로 분출되는 느긋하고 여유 있는 에너지를 가지고 있다. 또한 머리 회전이 빠르고 수학, 과학, 외국어 습득 능력이 탁월하다. 다만 자기 주도성이 약해 동기부여가 확실하거나 어쩔 수 없는 상황이 주어져야 능력을 발휘하는 경향이 있다.

세 번째 특징으로는, 혼자만의 시간을 통해 4차원적인 예술성을 발휘한다는 점이다. 양수(陽水)로서 넓은 관계를 유지하려 하면서도, 스스로 분리되어 혼자 있으려는 성향이 강하다. 혼자만의 공간에서 현실 세계를 넘어서는 통찰력과 예지력을 발휘하며, 주로 예술, 문학, 사진 등 비주류적인 분야에 심취하는 사람이 많다. 이러한 모습은 타인에게 4차원적이라는 인상을 주기도 하지만, 해수만의 독특한 역량이 발휘되는 지점이기도 하다.

네 번째 특징으로는, 음의 기운이 극단에 이르러 새로운 창조를 준비하는 인내심이 있다는 점이다. 수는 6개의 완전한 음의 상태를 의미한다. 이는 사유를 끝까지 밀어붙이거나 지루한 과정을 견뎌내는 인내심과 지속력으로 나타난다. 음이 지극한 상태에서 비로소 새로운 양(陽)을 형성하는 창조적 능력이 생기며, 특히 월지 해수는 혼자 묵묵히 실력을 쌓는 성향이 강하다.

또 다른 특징으로는, 소리의 힘과 해외로 뻗어 나가는 역마의 기운이 있다는 점이다. 수(水)는 소리와 통하는데, 특히 해수가 강한 사람 중에는 목소리로 감동을 주는 가수, 정치인, 예술가가 많다. 또한 해수는 인신사해(寅申巳亥) 중 하나로 역마살을 의미하며, 지장간 임수의 영향으로 큰 바다와 연결된다. 비록 역마의 범위는 작게 평가되기도 하지만, 바다의 의미가 강해 해외 유학이나 이주 등 외국과 관련된 일에서 강한 운을 발휘한다.
